रजिस्ट्री सं. डी.एल.- 33004/99 REGD. No. 0. L.-33004/99 


Jiitd = राज्जपतनत्र 
Che Gazette of Jndia 


Ot. GH. -S1. Wet. -37.-04012024-251135 
CG-DL-E-04012024-251135 


असाधारण 
EXTRAORDINARY 


भाग 1--खण्ड 1 
PART I—Section 1 
प्राधिकार से प्रकाशित 
PUBLISHED BY AUTHORITY 


a. 326] नई दिल्ली, शुक्रवार, दिसम्बर 29, 2023/पौष 8, 1945 
No. 326] NEW DELHI, FRIDAY, DECEMBER 29, 2023/PAUSHA 8, 1945 
वाणिज्य एवं उद्योग मंत्रालय 
(वाणिज्य विभाग) 
(व्यापार उपचार महानिदेशालय) 
अधिसूचना 
अंतिम जांच परिणाम 
नई दिल्‍ली, 29 दिसम्बर, 2023 
एडी (ओआई) - 16/2022 
विषय: चीन जन. गण. और हांगकांग के मूल के या वहां से निर्यातित “प्रिंटेड सर्किट बोर्ड्स (पीसीबी)” के आयातों से 
संबंधित पाटनरोधी जांच । 
क. मामले की पृष्ठभूमि 
फा. सं. 06/16/2022-डीजीटीआर.---समय-समय पर यथासंशोधित सीमा शुल्क टैरिफ अधिनियम, 1975 (जिसे 
आगे अधिनियम भी कहा गया है) और उसकी समय-समय पर यथासंशोधित सीमा शुल्क टैरिफ (पाटित वस्तुओं की पहचान 
उन पर पाटनरोधी शुल्क का आकलन और संग्रहण तथा क्षति निर्धारण) नियमावली,1995 (जिसे आगे नियमावली या एडी 
नियमावली भी कहा गया है) को ध्यान में रखते हुए: 


1. दि इंडियन fies सर्किट एसोसिएशन (जिसे आगे आवेदक एसोसिएशन या आईपीसीए भी कहा है) ने चीन जन. 
गण. और हांगकांग (जिन्हें आगे संबद्ध देश भी कहा गया है) से प्रिंटेड सर्किट बोर्डों (पीसीबी) (जिसे आगे संबद्ध 


8059 GI/2023 (1) 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc. 1] 


वस्तु या विचाराधीन उत्पादन या पीयूसी भी कहा गया है) के आयातों पर पाटनरोधी शुल्क लगाने के लिए 
अधिनियम के अनुसार निर्दिष्ट प्राधिकारी (जिन्हें आगे प्राधिकारी भी कहा गया है) के समक्ष एक आवेदन प्रस्तुत 


किया है। 6 घरेलू उत्पादकों अर्थात एसेंट सर्किट प्रा. लिमिटेड; इंडियन सर्किट्स प्रा. लिमिटेड; बीपीएल लिमिटेड; 
मल्टीलाइन इलेक्ट्रॉनिक्स प्रा. लिमिटेड; सिग्मा टेक्नोलॉजीज और इलेक्ट्रॉनिक्स इंडिया (जिन्हें आगे संयुक्त रूप से 
“घरेलू उद्योग” या “आवेदक” या ”याचिकाकर्ता” भी कहा गया है) ने क्षति विश्लेषण के लिए संगत सूचना प्रदान 
की है। 


. यत: प्राधिकारी ने आवेदक द्वारा प्रस्तुत पर्याप्त प्रथमदृष्ट्या साक्ष्य के आधार पर भारत के राजपत्र असाधारण में 
प्रकाशित अधिसूचना सं. 06/16/2022-डीजीएडी दिनांक 30.12.2022 के माध्यम से एक सार्वजनिक सूचना 
जारी की थी जिसमें नियमावली के नियम 5 के अनुसार संबद्ध जांच की शुरूआत की गई थी ताकि संबद्ध देशों की 


मूल की अथवा वहां से निर्यातित संबद्ध वस्तु के कथित पाटन की मौजूदगी, मात्रा और प्रभाव को निर्धारित किया 


जा सके और पाटनरोधी शुल्क की ऐसी राशि की सिफारिश की जा सके जिस यदि लगाया जाए तो घरेलू उद्योग 
को कथित क्षति के समाप्त करने के लिए पर्याप्त होगी। 


प्रक्रिया 
. संबद्ध जांच के संबंध में प्राधिकारी द्वारा नीचे वर्णित प्रक्रिया का पालन किया गया है: 


i. प्राधिकारी को sea नियमावली के अंतर्गत आवेदक एसोसिएशन से पीसीबी के विनिर्माण में शामिल 
उसके सदस्यों की ओर से एक लिखित आवेदन प्राप्त हुआ जिसमें संबद्ध देशों से प्रिंटेड सर्किट ated 
(पीसीबी) के पाटन का आरोप लगाया गया है। 


ii. प्राधिकारी ने उपर्युक्त नियम 5 के उप नियम (5) के अनुसार जांच की कार्यवाही की शुरूआत करने से 
पहले पाटनरोधी आवेदक की प्राप्ति के बारे में भारत में संबद्ध देशों के दूतावासों को सूचित किया था। 


ii. प्राधिकारी ने संबद्ध देशों से संबद्ध वस्तु के आयात से संबंधित पाटनरोधी जांच की शुरूआत करते हुए 
भारत के राजपत्र असाधारण में प्रकाशित दिनांक 30 दिसम्बर, 2022 की एक सार्वजनिक सूचना जारी 
की थी। 

iv. प्राधिकारी ने जांच शुरूआत अधिसूचना की एक प्रति और आवेदन के अगोपनीय अंश की एक प्रति भारत 
में संबद्ध देश के दूतावासों, संबद्ध देशों से ज्ञात उत्पादकों/निर्यातकों, ज्ञात आयातकों/प्रयोक्ताओं और 
घरेलू उद्योग तथा अन्य घरेलू उत्पादकों को आवेदक एसोसिएशन द्वारा उपलब्ध कराए गए पतों के 
अनुसार भेजी थी और उनसे विहित समय-सीमा के भीतर लिखित में अपने विचारों से अवगत कराने का 
अनुरोध किया था। 


५. भारत में संबद्ध देश के दूतावासों से उनके देशों के निर्यातकों/उत्पादकों को विहित समय-सीमा के भीतर 
प्रश्नावली का उत्तर देने की सलाह देने का अनुरोध भी किया गया था। 


vi नियमावली के नियम 6(4) के अनुसार निम्नलिखित ज्ञात उत्पादकों/निर्यातकों को प्रश्नावलियां भेजी गई 
थीं: 
i. झेजियांग चेनफेंग टेक्नोलॉजी कंपनी लिमिटेड 
ii. किन्‍जी इलेक्ट्रॉनिक्स लिमिटेड 
iii, ग्वांगडोंग लीसोल्यूशन इंटरनेट टेक्नोलॉजी कंपनी लिमिटेड 
iv. फेरिक्स टेक्नोलॉजी कंपनी लिमिटेड 
५. बेस्टेक सर्किट्स एचके लिमिटेड 
vi. जीनियसलक्स इंडस्ट्री कंपनी लिमिटेड 


[भाग 1--खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 


vil. Pratt eH इलेक्ट्रॉनिक्स लिमिटेड 

भा. टेक्नो मोबाइल लिमिटेड 

ix. शेन्ज़ेन स्काईवर्थ डिजिटल 

x. जियांग्शी सनराइज टेक्नोलॉजी कंपनी लिमिटेड 

xi. दाहुआ टेक्नोलॉजी एचके लिमिटेड 

xii. शियू सर्किट्स कंपनी लिमिटेड 

xiii, हांगझाऊ लिनान डेसिन लाइटिंग 

xiv. शेन्ज़ेन होलीटेक ऑप्टो-इलेक्ट्रॉनिक्स कंपनी लिमिटेड 
xv. जियांगमेन बेनलिडा प्रिंटेड 

xvi. शेन्ज़ेन सीस्टार टेक्नोलॉजी कंपनी लिमिटेड 

xvii. बेस्टेक इलेक्ट्रॉनिक एचके कंपनी लिमिटेड 
2शां. यूनिमाइक्रोन टेक्नोलॉजी कुशान कार्पोरेशन 
१0५. ज़िंग्डा सर्किट्स टेक्नोलॉजी कंपनी लिमिटेड 

xx. एक्सेल एशिया पैसिफिक लिमिटेड 

xxi. यू वाह सर्किट्स कंपनी लिमिटेड 

xxii. tere हांगकांग कंपनी लिमिटेड 

xxiii. सुपर टेक कंपनी लिमिटेड 

xxiv. Fast इंडस्ट्रीज लिमिटेड 

Xxv. फ़ोरनेट इंडस्ट्रीज लिमिटेड 

xxvi. वंडरफुल पीसीबी एचके लिमिटेड 

xxvii. ग्लोरी फेथ हांगकांग पीसीबी कंपनी लिमिटेड 
xxviii. एरो इलेक्ट्रॉनिक्स एशिया एस पीटीई लिमिटेड 
xxix. सीएमएल यूरेशिया 

Xxx. फास्टप्रिंट हांगकांग कंपनी लिमिटेड 

Xxxi. फ़ोरनेट इंडस्ट्रीज लिमिटेड 

Xxxii. हांगकांग होइहो एल्माटेक टेक्नोलॉजी लिमिटेड 
xxxiii, एचटी सर्किट्स लिमिटेड 

Xxxiv. आईकेप Wap कंपनी लिमिटेड 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc. 1] 


१००८५. प्रोडिजी इलेक्ट्रॉनिक्स लिमिटेड 

200९५. सैमसंग इलेक्ट्रॉनिक्स हांगकांग कंपनी लिमिटेड 

Xxxvil. वास्टब्राइट इंटरनेशनल लिमिटेड 

xxxvill. वंडरफुल पीसीबी एचके लिमिटेड 

2000». TA इंटरनेशनल कंपनी लिमिटेड 

संबद्ध देशों से निम्नलिखित निर्यातकों/उत्पादकों द्वारा निर्यातक प्रश्नावली का उत्तर दिया गया है: 
i. जियांग्शी लोंगहाई सर्किट टेक्नोलॉजी कंपनी लिमिटेड (चीन जन. गण.) 

1. सुपर टेक कंपनी लिमिटेड (हांगकांग) 

ii, युएकिंग ओनबॉम इलेक्ट्रॉनिक कंपनी लिमिटेड (चीन जन. गण.) 

iv. शेन्ज़ेन ज़िनवेइसाई इलेक्ट्रॉनिक्स कंपनी लिमिटेड (चीन जन. गण.) 

५. जियान शेंगई इलेक्ट्रॉनिक्स कंपनी लिमिटेड (चीन जन. गण.) 

vi. शैंगयी इलेक्ट्रॉनिक्स कंपनी लिमिटेड (चीन जन. गण.) 

vii. शेन्ज़ेन स्काईवर्थ डिजिटल टेक्नोलॉजी कंपनी लिमिटेड (चीन जन. गण.) 

शा. जियांग्शी जुशेंग इलेक्ट्रॉनिक्स कंपनी लिमिटेड (चीन जन. गण.) 

ix. Fa प्रिंटेड सर्किट (कुशान) कंपनी लिमिटेड (चीन जन. गण.) 

x. qa प्रिंटेड सर्किट (हुआंग्शी) कं., लिमिटेड (चीन जन. गण.) 

xi. वुस इंटरनेशनल कंपनी लिमिटेड (हांगकांग) 

xii. Ta प्रिंटेड सर्किट केप्ज़ (कुशान) कंपनी लिमिटेड (चीन जन. गण.) 

xiii, दाहुआ टेक्नोलॉजी (एचके) लिमिटेड (हांगकांग) 

xiv. ग्वांगडोंग चैंपियन एशिया इलेक्ट्रॉनिक्स कंपनी लिमिटेड (चीन जन. गण.) 

xv. गुआंग्डोंग किंगशाइन इलेक्ट्रॉनिक टेक्नोलॉजी कंपनी लिमिटेड. (चीन जन. गण.) 
xvi. eats सिटी हुइयांग आई-टेक इलेक्ट्रॉनिक्स कंपनी लिमिटेड (चीन जन. गण.) 
xvii. शेन्ज़ेन केरई हाई-टेक मटेरियल्स कं., लिमिटेड (चीन जन. गण.) 

xviii. टीईएएन इलेक्ट्रॉनिक (दा या बे) कंपनी लिमिटेड (चीन जन. गण.) 

xix. झेजियांग डाहुआ विजन टेक्नोलॉजी कं., लिमिटेड (चीन जन. गण.) 

XX. एलेक एंड एल्टेक (मकाओ) कंपनी लिमिटेड (चीन जन. गण.) 

xxi. काई पिंग इलेक और एल्टेक कंपनी लिमिटेड। (चीन जन. गण.) 

xxii. काई पिंग एलेक और एल्टेक नंबर 3 कंपनी लिमिटेड। (चीन जन. गण.) 


[भाग L—ave 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 5 


xxiii. किन यिप (esate) पी.सी. बोर्ड कंपनी लिमिटेड (हांगकांग) 

xxiv. किन यिप टेक्नोलॉजी इलेक्ट्रॉनिक्स (हुइझोउ) कं., लिमिटेड (चीन जन. गण.) 
xxv. जियांग्शी किनवॉन्ग प्रिसिजन सर्किट कंपनी लिमिटेड (चीन जन. गण.) 

xxvi. किनवॉन्ग इलेक्ट्रॉनिक (हांगकांग) लिमिटेड (हांगकांग) 

xxvii. किनवॉन्ग इलेक्ट्रॉनिक टेक्नोलॉजी (लॉन्गचुआन) कं., लिमिटेड (चीन जन. गण.) 
xxviii. किनवॉन्ग इलेक्ट्रॉनिक टेक्नोलॉजी (ज़ुहाई) कं., लिमिटेड (चीन जन. गण.) 
१00». शैन्ज़ेन किनवॉन्ग इलेक्ट्रॉनिक कंपनी लिमिटेड (चीन जन. गण.) 

XXX. नानटोंग MATT सर्किट्स कंपनी लिमिटेड (चीन जन. गण.) 

१0०6. इनो सर्किट्स लिमिटेड (चीन जन. गण.) 

Xxxii. शेनान सर्किट्स कंपनी लिमिटेड (चीन जन. गण.) 

Xxxiii. वूशी शेनान सर्किट्स कंपनी लिमिटेड (चीन जन. गण.) 

xxxiv. जिउ जियांग सनशाइन सर्किट्स टेक्नोलॉजी कंपनी लिमिटेड (चीन जन. गण.) 
XXXV. सनशाइन ग्लोबल सर्किट्स कंपनी लिमिटेड (चीन जन. गण.) 

Xxxvi. सनशाइन पीसीबी (Tah) कंपनी लिमिटेड (हांगकांग) 

१००(शां. डालियान सनटाक सर्किट कंपनी लिमिटेड (चीन जन. गण.) 

XXXViii. डालियान सनटाक इलेक्ट्रॉनिक्स कंपनी लिमिटेड (चीन जन. गण.) 
xxxix. जियांगमेन सनटाक सर्किट टेक्नोलॉजी कंपनी लिमिटेड (चीन जन. गण.) 

Xl. शेन्ज़ेन सनटैक मल्टीलेयर पीसीबी कं., लिमिटेड (चीन जन. गण.) 

xl. सनटैक टेक्नोलॉजी लिमिटेड (चीन जन. गण.) 

१01. झुहाई सनटाक सर्किट टेक्नोलॉजी कंपनी लिमिटेड (चीन जन. गण.) 

201. डोंगगुआन मीडविल सर्किट्स कंपनी लिमिटेड (चीन जन. गण.) 

१1५. गुआंगझोऊ CAs इलेक्ट्रॉनिक्स टेक्नोलॉजी कं., लिमिटेड (चीन जन. गण.) 
१1५. कालेक्स मल्टी-लेयर सर्किट बोर्ड (झोंगशान) लिमिटेड (चीन जन. गण.) 

xlvi. मेरिक्स प्रिंटेड सर्किट्स टेक्नोलॉजी लिमिटेड (चीन जन. गण.) 

१(५ॉ. ओपीसी मैन्युफैक्चरिंग लिमिटेड (हांगकांग), (बाद में वापस लिया) 

xviii. टीटीएम टेक्नोलॉजीज ट्रेडिंग (एशिया) कंपनी लिमिटेड (हांगकांग) 


शा. प्राधिकारी ने नियमावली के 6(4) के अनुसार भारत में संबद्ध वस्तु के निम्नलिखित ज्ञात आयातकों/ 
प्रयोक्ताओं से आवश्यक सूचना मंगाने के लिए आयातक प्रश्नावली भेजी थी। 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART I—SEc.1] 


i. विषय प्रिसिजन ट्रांसड्यूसर्स इंडिया प्राइवेट लिमिटेड 

1. सनमिना-साइंस इंडिया प्राइवेट लिमिटेड 

ii. एचपीएल इलेक्ट्रिक पावर लिमिटेड 

iv. एवलॉन टेक्नोलॉजीज प्राइवेट लिमिटेड 

५. नेपिनो ऑटो इलेक्ट्रॉनिक्स लिमिटेड 

vi. सिक्‍योर मीटर्स लिमिटेड 

vil. एसएफओ टेक्नोलॉजीज प्राइवेट लिमिटेड 

शा. इलेक्ट्रॉनिक कंट्रोल्स एंड feat सिस्टम्स प्राइवेट लिमिटेड 
ix. विषय प्रिसिजन ट्रांसड्यूसर्स इंडिया प्राइवेट लिमिटेड 

Xx. रॉयलक्स लाइटिंग एलएलपी 

xi. नोकिया सॉल्यूशंस एंड नेटवर्क्स इंडिया प्राइवेट लिमिटेड 

xii, मोपो टेक्नोलॉजी प्राइवेट लिमिटेड 

xiii, नेविटसिस इंडिया प्राइवेट लिमिटेड 

xiv. एलएस ऑटोमोटिबव इंडिया प्राइवेट लिमिटेड 

xv. कायन्स टेक्नोलॉजी इंडिया प्राइवेट लिमिटेड 

xvi. मेहाई टेक्नोलॉजी लिमिटेड 

xvii. रेनू इलेक्ट्रॉनिक्स प्राइवेट लिमिटेड 

xvii. कॉन्टिनेंटल ऑटोमोटिव कंपोनेंट्स इंडिया प्राइवेट लिमिटेड 
xix. हरमन इंटरनेशनल इंडिया प्राइवेट लिमिटेड 

Xx. बॉश ऑटोमोटिव इलेक्ट्रॉनिक्स इंडिया प्राइवेट लिमिटेड 
xxi. मिलेनियम सेमीकंडक्टर्स इंडिया प्राइवेट लिमिटेड 

xxii. राइजिंग स्टार्स मोबाइल इंडिया प्राइवेट लिमिटेड 

xxiii. सीमेंस लिमिटेड 

xxiv. एनएस इंस्ट्रूमेंट्स इंडिया प्राइवेट लिमिटेड 

xxv. विस्टोन इलेक्ट्रॉनिक्स इंडिया प्राइवेट लिमिटेड 

xxvi. जाबिल सर्किट इंडिया प्राइवेट लिमिटेड 

xxvii. सेलेक Hales प्राइवेट लिमिटेड 

xxviii. AAT मारेली यूएम इलेक्ट्रॉनिक सिस्टम्स प्राइवेट लिमिटेड 


[भाग [--खण्ड 1] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


xxix. मित्सुबिशी इलेक्ट्रिक ऑटोमोटिव इंडिया प्राइवेट लिमिटेड 
Xxx. सेडेमैक मेक्ट्रोनिक्स प्राइवेट लिमिटेड 

१0०0. यूकेबी इलेक्ट्रॉनिक्स प्राइवेट लिमिटेड 

Xxxii. Tat Aes प्राइवेट लिमिटेड 

xxxili. लावा इंटरनेशनल लिमिटेड 

xxxiv. धनश्री इलेक्ट्रॉनिक्स लिमिटेड 

XXXV. ओटीएस कंसल्टिंग सर्विसिज एलएलपी 

xxxvi. वीवीडीएन टेक्नोलॉजीज प्राइवेट लिमिटेड 

xxxvil. ल्यूमैक्स इंडस्ट्रीज लिमिटेड 

XXXViii. केएचवाई इलेक्ट्रॉनिक इंडिया प्राइवेट लिमिटेड 
xxxix. ऐल डिक्सन टेक्नोलॉजीज प्राइवेट लिमिटेड 

xl. मदरसन इनवेनज़ेन एक्सलैब प्राइवेट लिमिटेड 

xl, at इंडस्ट्रीज 

xlii, ओवीटी इंडिया प्राइवेट लिमिटेड 

91. श्राइडर इलेक्ट्रिक आईटी बिजनेस इंडिया प्राइवेट लिमिटेड 
xliv. साइएंट डीएलएम प्राइवेट लिमिटेड 

xlv. कैपिटल पावर सिस्टम्स लिमिटेड 

१1५. सैमसंग इंडिया इलेक्ट्रॉनिक्स प्राइवेट लिमिटेड 

xlvii. शोगिनी टेक्नोआर्ट्स प्राइवेट लिमिटेड 

xiviii. सिरमा टेक्नोलॉजी प्राइवेट लिमिटेड 

१1». बार्को इलेक्ट्रॉनिक सिस्टस्स प्राइवेट लिमिटेड 

|. वुएर्थ इलेक्ट्रॉनिक सीबीटी इंडिया प्राइवेट लिमिटेड 

li, इनकैप कॉन्ट्रैक्ट मैन्युफैक्चरिंग सर्विसेज प्राइवेट लिमिटेड 
|. लिवगार्ड बैटरीज प्राइवेट लिमिटेड 

liii, फाइन लाइन सर्किट्स लिमिटेड 

liv. फाइन-लाइन सर्किट्स लिमिटेड एचटीएमयू 

lv. एपेलटोन इंजीनियर्स प्राइवेट लिमिटेड 

vi. इंडिक ईएमएस इलेक्ट्रॉनिक्स प्राइवेट लिमिटेड 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART I—SEc.1] 


vii. कासा लाइट्स इलेक्ट्रॉनिक्स प्राइवेट लिमिटेड 
viii. सेंटम इलेक्ट्रॉनिक्स लिमिटेड 

|». ट्रायोक्‍्स टेक्नोलॉजीज प्राइवेट लिमिटेड 

Ix. cates सेमीकंडक्टर प्राइवेट लिमिटेड 

xi. ईओएस पावर इंडिया प्राइवेट लिमिटेड 

xii. नेटलिंक आईसीटी प्राइवेट लिमिटेड 

(तो. लैंडिस गायर लिमिटेड 

xiv. eee सॉल्यूशंस प्राइवेट लिमिटेड 

Ixv. नारायण रमेश 

xvi. पैसिफिक साइबर टेक्नोलॉजी प्राइवेट लिमिटेड 
xvii. हेला इंडिया ऑटोमोटिव प्राइवेट लिमिटेड 
xviii. स्माइल इलेट्रॉनिक्स लिमिटेड 

xix, विशेष इनोवेटिव टेक्नोलॉजीज 

xx. इन्वेंडिस टेक्नोलॉजीज इंडिया प्राइवेट लिमिटेड 
xxi. हनीवेल इंटरनेशनल इंडिया प्राइवेट लिमिटेड 
xxii. एलजी इलेक्ट्रॉनिक्स इंडिया प्राइवेट लिमिटेड 
xxiii. एंबेडेड इट सॉल्यूशंस इंडिया प्राइवेट लिमिटेड 
xxiv. हेज़ल लाइटिंग Peers प्राइवेट लिमिटेड 
xxv. डी डायमंड इलेक्ट्रिक इंडिया प्राइवेट लिमिटेड 
Ixxvi. शाइनिंग स्टार 

xxvii. विवान इलेक्ट्रॉनिक टेक्नोलॉजी प्राइवेट लिमिटेड 
xxviii. ई-कॉन सिस्टम्स इंडिया प्राइवेट लिमिटेड 
xxix. अटलांटा सिस्टम्स प्राइवेट लिमिटेड 

xxx. वीडियोटेक्स इंटरनेशनल पी टी लिमिटेड 
Ixxxi. वी आर ग्लोबल एंटरप्राइजेज 

Ixxxii. fast लिमिटेड 

Ixxxiil, सेयोन इलेक्ट्रॉनिक्स इंडिया प्राइवेट लिमिटेड 


Ixxxiv. विंगटेक मोबाइल कम्युनिकेशंस इंडिया प्राइवेट लिमिटेड 


[भाग 1--खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 


Ixxxv. एमवीएम इंडस्ट्रीज 

Ixxxvi. एसएमडी एलईडी ईएमएस प्राइवेट लिमिटेड 
Ixxxvii. इनयंत्र टेक्नोलॉजीज प्राइवेट लिमिटेड 

Ixxxviil. एलिन इलेक्ट्रॉनिक्स लिमिटेड 

Ixxxix. जीनस पावर इंफ्रास्ट्रक्चर लिमिटेड 

XC. इलाइट इंडस्ट्रीज 

xci. कैलकॉम विजन लिमिटेड 

xcii. विस्ट्रॉन इन्फोकॉम मैन्युफैक्चरिंग इंडिया प्राइवेट लिमिटेड 
xciil. एलिमर इंटरनेशनल प्राइवेट लिमिटेड 

xciv. माही ट्रेडिंग कंपनी 

xev. एसजीएस chara मैन्युफैक्चरिंग प्राइवेट लिमिटेड 
xevi. ट्रेंड इलेक्ट्रॉनिक्स लिमिटेड 

xevii. सिप्सा टेक इंडिया प्राइवेट लिमिटेड 

xeviii. एस्टी इलेक्ट्रॉनिक्स इंडिया प्राइवेट लिमिटेड 
xcix इंटरफ़ेस माइक्रोसिस्टम्स 

०. पीएमएस सनपु लाइटिंग कंपनी एलएलपी 

ci. मैकफोस प्राइवेट लिमिटेड 

cil. अजंता मैन्युफैक्चरिंग प्राइवेट लिमिटेड 

०. गोसीएल कॉर्पोरेशन लिमिटेड 

०४५. रैकोन इंडिया प्राइवेट लिमिटेड 

०५. मिंडा स्टोनरिज इंस्ट्रूमेंट्स लिमिटेड 

evi. qua इलेक्ट्रॉनिक इंडिया प्राइवेट लिमिटेड 

evil. आधारशिला मोबिलिटी सॉल्यूशंस प्राइवेट लिमिटेड 
०शां. समृद्धि ऑटोमेशन प्राइवेट लिमिटेड 

cix. होलीटेक इंडिया प्राइवेट लिमिटेड 

cx. मिंडारिका प्राइवेट लिमिटेड 

exi. समताइयो टेक इंडिया प्राइवेट लिमिटेड 


09. क्रॉम्पटन ग्रीव्स कंज्यूमर इलेक्ट्रिकल्स लिमिटेड 


10 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART I—SEc.1] 


exiii. सिनेग्रा ईएमएस लिमिटेड 

०१6५. लारिका लेड प्रोडक्ट्स प्राइवेट लिमिटेड 

oxy. फीनिक्स मेडिकल सिस्टम्स प्राइवेट लिमिटेड 

xvi. Tete इलेक्ट्रॉनिक्स 

cxvii. जी जे इम्पेक्स 

०शां. फ्लेक्सट्रॉनिक्स टेक्नोलॉजीज आई प्राइवेट लिमिटेड 
०५० मैट्रिक्स कॉमसेक प्राइवेट लिमिटेड 

००८ वेस्टवे इलेक्ट्रॉनिक्स लिमिटेड 

Cxxi स्मार्ट आई इलेक्ट्रॉनिक्स सिस्टम्स प्राइवेट लिमिटेड 
cxxii. Sat हरियाणा प्राइवेट लिमिटेड 

००वां. इंडिग्रिड टेक्नोलॉजी प्राइवेट लिमिटेड 

cxxiv. aaa टेक्नोलॉजीज इंडिया लिमिटेड 

CXXV. नोवा एंटरप्राइजेज 

exxvi. लुकास-टीवीएस लिमिटेड 

००<शाँ. मैग्नेटी मारेली पावरट्रेन इंडिया प्राइवेट लिमिटेड 
Cxxviil. Fete इंजीनियर्स इंडिया प्राइवेट लिमिटेड 
cxxix. लाइटिंग टेक्नोलॉजीज इंडिया प्राइवेट लिमिटेड 
०००८ Tea इलेक्ट्रॉनिक्स प्राइवेट लिमिटेड 

००००. बेहर-हेला थर्मोकंट्रोल इंडिया प्रा टी लिमिटेड 
०००तां. Tete इलेक्ट्रॉनिक्स प्राइवेट लिमिटेड 

Cxxxiii. जेएनएस इंस्ट्रूमेंट्स लिमिटेड 

००००५. सूर्या रोशनी लिमिटेड 

०००५५. TST इलेक्ट्रॉनिक्स प्राइवेट लिमिटेड 

०००९५. एक्सिकॉम टेली सिस्टम्स लिमिटेड 

Cxxxvii. एल्मेज़र इंडिया प्राइवेट लिमिटेड 

CXxxviil. फुजियामा पावर Peers प्राइवेट लिमिटेड 
०००५». एस्को कास्टिंग एंड इलेक्ट्रॉनिक्स प्राइवेट लिमिटेड 


cxl. टेकमैक्स लाइटिंग कंपनी एलएलपी 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


11 


exli. एजिस इंफॉर्मेटिक्स प्राइवेट लिमिटेड 

०५. एमटीएल इंस्ट्रूमेंट्स प्राइवेट लिमिटेड 

०५. फॉर्च्यून मार्केटिंग प्राइवेट लिमिटेड 

exliv. लुमिनो ग्लोज़ सॉल्यूशंस प्राइवेट लिमिटेड 
exlv. आनंद इंडस्ट्रियल इंटरप्राइजेज 

०१४५. श्वेल एनर्जी इक्षिपमेंट्स प्राइवेट लिमिटेड 
०(शां. विज़िन इंडिया प्राइवेट लिमिटेड 

exlviii. अमारा राजा इलेक्ट्रॉनिक्स लिमिटेड 

cxlix. वसंत एडवांस्ड सिस्टम्स एस चिदम्बरनाथन 
cl. जेपीएम इंडस्ट्रीज लिमिटेड 

cli. वी-गार्ड इंडस्ट्रीज लिमिटेड 

clii, ईटन पावर क्वालिटी प्राइवेट लिमिटेड 

०४. FET कैटोलेक इलेक्ट्रॉनिक्स सर्विसेज प्राइवेट लिमिटेड 
cliv. फॉक्सकॉन हॉन हाई टेक्नोलॉजी इंडिया मेगा डेवलपमेंट 
clv. Seat टेन fet इंडिया प्राइवेट लिमिटेड 

clvi. जौहरी डिजिटल हेल्थकेयर लिमिटेड 

clvii. Tar इलेक्ट्रॉनिक्स इंडस्ट्रीज प्राइवेट लिमिटेड 
clviii. वाइटल इलेक्ट्रॉनिक मैन्युफैक्चरिंग कंपनी 
clix. एक्टिवोल्ट सेल्टेक प्राइवेट लिमिटेड 

clx. एमकेआर लाइटिंग्स प्राइवेट लिमिटेड 

010. आर के लाइटिंग प्राइवेट लिमिटेड 

clxii. ई स्माइल टेक्नोलॉजी प्राइवेट लिमिटेड 

clxiii, वैरोक इंजीनियरिंग लिमिटेड 

clxiv. कोस्टल इंडिया प्राइवेट लिमिटेड 

clxv. एसटीबी टेक्नोलॉजीज प्राइवेट लिमिटेड 
clxvi. डेल्टा इलेक्ट्रॉनिक्स इंडिया प्राइवेट लिमिटेड 
clxviil. यश इलेक्ट्रॉनिक्स 


clxviii. दिशा इलेक्ट्रॉनिक्स 


12 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART I—SEc.1] 


clxix. एप्लाइड इलेक्ट्रो मैग्नेटिक्स प्राइवेट लिमिटेड 

clxx. कायन्स इंटरनेशनल डिज़ाइन मैन्युफैक्चरिंग प्राइवेट लिमिटेड 
000. मेलेंज सिस्टम्स प्राइवेट लिमिटेड 

clxxii. मेडियाट्रोनिक्स प्राइवेट लिमिटेड 

clxxiii. कास्टमास्टर मोबीटेक इंडिया प्राइवेट लिमिटेड 

clxxiv. निडेक इंडिया प्राइवेट लिमिटेड 

clxxv. एवलॉन टेक्नोलॉजी एंड सर्विसेज प्राइवेट लिमिटेड 

clxxvi. पैनासोनिक इंडिया प्राइवेट लिमिटेड 

clxxviil. साइ-टेक इंजीनियरिंग प्राइवेट लिमिटेड 

clxxviil. Saat इलेक्ट्रॉनिक्स असेंबली लिमिटेड 

clxxix. धीरज इंटरप्राइजेज 

clxxx. ऑटोट्रॉनिक्स इंडस्ट्रीज प्राइवेट लिमिटेड 

clxxxi. एपल्टो इलेक्ट्रॉनिक्स प्राइवेट लिमिटेड 

clxxxii. इल जिन इलेक्ट्रॉनिक्स आई प्राइवेट लिमिटेड 

0/००वां. केमिटो इन्फोटेक प्राइवेट लिमिटेड 

clxxxiv. केडब्ल्यूडब्ल्यू इलेक्ट्रिकल्स इलेक्ट्रॉनिक्स प्राइवेट लिमिटेड 
CIxxxv. शुभम्‌ इलेक्ट्रोटेक प्राइवेट लिमिटेड 

0००८४. ल्यूमेंस टेक्नोलॉजीज प्राइवेट लिमिटेड 

clxxxvil. एलाइड इंजीनियरिंग at प्राइवेट लिमिटेड 

clxxxviil. deat टेक्नोलॉजी प्राइवेट लिमिटेड 

clxxxix. टीएसएमटी टेक्नोलॉजी इंडिया प्राइवेट लिमिटेड 

exc. के पी मीडियाटेक 

exci. क्रित्स्तम टेक्नोलॉजीज प्राइवेट लिमिटेड 

cxcii. फ़िएम इंडस्ट्रीज लिमिटेड 

exciil. साइंटिफिक मेस्टेक्निक प्राइवेट लिमिटेड 

exciv. इकियो लाइटिंग प्राइवेट लिमिटेड 

००५. Het हेला इलेक्ट्रॉनिक्स ऑटोमोटिव इंडिया प्राइवेट लिमिटेड 
exevi. होंग गुआंग डी टेक्नोलॉजी इंडिया प्राइवेट लिमिटेड 


[भाग 1--खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 


exevii. मदरसन सुमी सिस्टम्स लिमिटेड 

excviil. इंडिकेशन इंस्ट्रूमेंट्स लिमिटेड 

०१८०५. ओरिएंट इलेक्ट्रिक लिमिटेड 

००. केएमसी इलेक्ट्रॉनिक्स प्राइवेट लिमिटेड 

cci. एम्ब्रेन इंडिया प्राइवेट लिमिटेड 

००. सृष्टि वायरलेस सॉल्यूशंस 

ceili. जीरो 1 टेक्ट्रोनिक्स एलएलपी 

००५. teat सिक्योरिटी डिवाइसेज प्राइवेट लिमिटेड 
००५. वोलानसिस टेक्नोलॉजीज प्राइवेट लिमिटेड 
covi. एस आर वी होम एप्लायंसेज प्राइवेट लिमिटेड 
covii. क्रिप्टन इंडिया सॉल्यूशंस प्राइवेट लिमिटेड 
ceviii. टीएक्सडी इंडिया टेक्नोलॉजी प्राइवेट लिमिटेड 
००५. तेजस नेटवर्क लिमिटेड 

Cox. बालाजी पावर ट्रॉनिक्स 

cexi. एडसन लाइटिंग प्राइवेट लिमिटेड 

cexii. एलेंजर्स मेडिकल सिस्टम्स लिमिटेड 

००१ां. नेक्स्टलेवल टच सॉल्यूशंस प्राइवेट लिमिटेड 
००४७५. पाई इलेक्ट्रॉनिक्स 

००५. ब्लिस इलेक्ट्रॉनिक्स 

cexvi. पायरोटेक इलेक्ट्रॉनिक्स प्राइवेट लिमिटेड 
cexviil. माइलस्टोन एक्ज़िम्प प्राइवेट लिमिटेड 
cexvill. एवीएक्स इलेक्ट्रॉनिक्स सेंसिंग एंड कंट्रोल इंडिया प्राइवेट लिमिटेड 
००१८५. प्राइम टेलीलिंक प्राइवेट लिमिटेड 

०००८ ओप्पो मोबाइल्स इंडिया प्राइवेट लिमिटेड 
०००१०. लिंकवेल टेलीसिस्टम्स प्राइवेट लिमिटेड 
०००तवां. माइक्रोटेक न्यू टेक्नोलॉजीज प्राइवेट लिमिटेड 
coxxiii. विनरॉक्स टेक्नोलॉजीज एलएलपी 


००००५. डोमिनार इलेक्ट्रॉनिक्स एंड सॉल्यूशंस एलएलपी 


14 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART I—SEc.1] 


coxxv. कैप्टन गियर्स फैंस 

०००९८शं. इलाइट इलेक्ट्रॉनिक्स 

coxxvii. फ्लेम्स टेक्नोलॉजी इंडिया प्राइवेट लिमिटेड 
coxxviil. लाइट टेक्नोलॉजी कंपनी प्राइवेट लिमिटेड 
coxxix. जयसिंह इनोवेशन एलएलपी 

००००८. अरेटे मैन्युफैक्चरिंग सर्विसेज प्राइवेट लिमिटेड 
०००००. सिस्टेक कॉर्पोरेशन 

००००वां. लियोन्स इंटीग्रेशन प्राइवेट लिमिटेड 

०००००. ऑरियोल इलेक्ट्रिकल्स एंड इलेक्ट्रॉनिक्स प्राइवेट लिमिटेड 
CCxxxiv. eat इलेक्ट्रोमेक प्राइवेट लिमिटेड 

००००८५. जीजे एलईडी लाइटिंग प्राइवेट लिमिटेड 
coxxxvi. नुमाटो सिस्टम्स प्राइवेट लिमिटेड 

००००९शां. लिट इंडिया प्राइवेट लिमिटेड 

COXXXViii. कपूर इंडस्ट्रीज 

०००००». इलेक्ट्रॉनिक्स कॉर्पोरेशन ऑफ इंडिया लिमिटेड 
००). स्टेलर इलेक्ट्रॉनिक्स प्राइवेट लिमिटेड 

००१. मोहन इलेक्ट्रॉनिक्स सिस्टम्स 

०००५. वीपी ऑटोमेशन 

००१ां. वैलेंट कम्युनिकेशन लिमिटेड 

००४५. अस्मैथा वायरलेस टेक्नोलॉजीज प्राइवेट लिमिटेड 
००५५. एमस्ट्रोनिक्स एसएमटी सॉल्यूशंस इंडिया प्राइवेट लिमिटेड 
cexlvi. सेंसटेक ऑप्टिकल प्राइवेट लिमिटेड 

cexivii. tera इलेक्ट्रोसिस्टम्स प्राइवेट लिमिटेड 

cexlviii. एल्कॉन इलेक्ट्रॉनिक्स प्राइवेट लिमिटेड 

cexlix. एनएलबी इलेक्ट्रॉनिक्स 

००. लाइट-ऑन पावर इलेक्ट्रॉनिक इंडिया प्राइवेट लिमिटेड 
०० 1 ट्रांज़ाइट सिस्टम्स प्राइवेट लिमिटेड 


००. एपेक्सट्रॉनिक 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


15 


००४. एनालॉजिक्स टेक इंडिया लिमिटेड 

ccliv. Vat इलेक्ट्रॉनिक्स प्राइवेट लिमिटेड 

००५४. एफसीआई ओएन Hated लिमिटेड 

celvi. टेक्ट्रोनिक्स ईएमएस प्राइवेट लिमिटेड 
०७०।शां. सुपर प्लास्ट्रोनिक्स प्राइवेट लिमिटेड 
celviii. ओरिएंट केबल्स इंडिया प्राइवेट लिमिटेड 
०01». बायड इंडिया प्राइवेट लिमिटेड 

cclx. सीएससीओ इंडिया 

०0096. विंट्रॉन इंफॉर्मेटिक्स लिमिटेड 

cclxii. जैक्कार कंपनी प्रा. लिमिटेड 

००/०वां. कृष्णा इंटरप्राइजेज 

cclxiv. लूकर इलेक्ट्रिक टेक्नोलॉजीज प्राइवेट लिमिटेड 
cclxv. कुमार उदय सिंह 

celxvi. ईज इलेक्ट्रॉनिक्स प्राइवेट लिमिटेड 
celxviil. एलायंस मेक्ट्रोनिक्स 

celxviii. मैगवोल्ट एनर्जी प्राइवेट लिमिटेड 

celxix. शिगन क्वांटम टेक्नोलॉजीज प्राइवेट लिमिटेड 
cclxx. दृष्टि इलेक्ट्रॉनिक्स 

cclxxi. कैटविज़न लिमिटेड 

cclxxii. मालज लाइन्स प्राइवेट लिमिटेड 

०0/०वां. रैपिड सॉल्यूशंस इंक 

cclxxiv. बायडिजाइन इंडिया प्राइवेट लिमिटेड 
cClxxv. इंग्लो इलेक्ट्रिक कंपनी 

cclxxvi. मल्होत्रा इलेक्ट्रॉनिक्स प्राइवेट लिमिटेड 
celxxvil. लक्ष्मी रिमोट आई प्राइवेट लिमिटेड 
००/०९शां. ट्रैक्मेट डिज़ाइन सॉल्यूशंस प्राइवेट लिमिटेड 
cclxxix. सुरभि सैटकॉम प्राइवेट लिमिटेड 

cclxxx. टिनी कंट्रोल्स प्राइवेट लिमिटेड 


16 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART I—SEc.1] 


cclxxxi. कल्कि लाइटिंग लिमिटेड 

cclxxxii. एक्सेल ग्रीनटेक प्राइवेट लिमिटेड 

cclxxxiii. नॉटिका इंटरलिंक 

cclxxxiv. {ae ऑप्टो इलेक्ट्रॉनिक्स प्राइवेट लिमिटेड 
cclxxxv. एम आर एम प्रोकॉम प्राइवेट लिमिटेड 
cclxxxvi. ऑनचिप टेक्नोलॉजीज इंडिया प्राइवेट लिमिटेड 
cclxxxvii. मेडिकेड सिस्टम 

cclxxxviil. TWEET प्रोजेक्ट्स 

cclxxxix. fete डिजिटल टेक्नोलॉजी 

००८०. डेवकॉन इंडस्ट्रीज 

००८०. वर्ल्ड वाइड ट्रेडर्स 

०००. मारुति इलेक्ट्रॉनिक्स 

०००वां. वेरिटेक इंजीनियरिंग प्राइवेट लिमिटेड 

००८०५. पीवीआर नियंत्रण 

००८०५. मेधा सर्वो ड्राइव्स प्राइवेट लिमिटेड 

coxevi. कन्फियो टेक्नोलॉजीज प्राइवेट लिमिटेड 
cexevii. स्ट्रिंग्स इम्पेक्स 

००८८शां. अजंता एलएलपी 

००८०». स्विफ्ट इलेक्ट्रोकॉम्प सॉल्यूशंस प्राइवेट लिमिटेड 
०००. Fea इलेक्ट्रॉनिक्स 

०००. डायलट्रॉनिक्स सिस्टम्स प्राइवेट लिमिटेड 

००८०. एडैक मल्टीटेक प्राइवेट लिमिटेड 

cecil. सन मोबिलिटी प्राइवेट लिमिटेड 

०००५. एवरी टेक्नोलॉजी इंडिया प्राइवेट लिमिटेड 

०००५. THT थर्ममेट्रिक्स इंडिया प्राइवेट लिमिटेड 
ccevi. माइक्रोसॉफ्ट इंडिया आर डी प्राइवेट लिमिटेड 
०००शां. ज़ील मेडिकल प्राइवेट लिमिटेड 


०००५ां. एच क्यू लैम्प्स मैन्युफैक्चरिंग कंपनी प्राइवेट लिमिटेड 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


17 


ccix. सेंसरटेक इनोवेशन इंडिया प्राइवेट लिमिटेड 

०००८. ओमेगा एलीवेटर्स 

०००४ विक्टोसेल्स इम्पेक्स प्राइवेट लिमिटेड 

०००१ां. एमपीएस ऑडियो सॉल्यूशंस प्राइवेट लिमिटेड 
ccexiil. ए वी इंटरप्राइजेज 

००००५. निटको टेक्नोलॉजी 

०००५. माइक्रोटेक बालाजी पॉवरट्रॉनिक्स प्राइवेट लिमिटेड 
०००४. वेस्टास fas टेक्नोलॉजी इंडिया प्राइवेट लिमिटेड 
०००/शां. गो आईपी ग्लोबल सर्विसिज प्राइवेट लिमिटेड 
०००शा. हितेश आर शाह 

०००१). एस एस इलेक्ट्रॉनिक्स 

००००८ प्रिकोल लिमिटेड 

०००)०८. ग्लोरियस इलेक्ट्रॉनिक्स इंडिया प्राइवेट लिमिटेड 
CCCXxii. हाई-टेक कास्टिंग इंजीनियर्स 

ccoxxiii. भगवती प्रोडक्ट्स लिमिटेड 

०००००५. एग्रेसिव इलेक्ट्रॉनिक्स मैन्युफैक्चरिंग सर्विसेज प्राइवेट लिमिटेड 
००००७. इकोल्ड इल्युमिनेशंस प्राइवेट लिमिटेड 
००००९शं. टॉपबैंड इंडिया प्राइवेट लिमिटेड 

CCCXXVii. हाईटेक ग्लोबल 

००००७ शा. हिमाचल एनर्जी प्राइवेट लिमिटेड 

००००५». हायर एप्लायंसेज इंडिया प्राइवेट लिमिटेड 
CCCXXX. रुदाई लाइटिंग प्राइवेट लिमिटेड 

CCCXXxi. एल्कॉम इनोवेशन प्राइवेट लिमिटेड 

०००००वां. अमोघधाम ट्रेडिंग प्राइवेट लिमिटेड 
०००००तां. सिग्मा लाइटिंग इंडस्ट्रीज 

cccxxxiv. एक्सोमैटिक इलेट्रॉनिक्स प्राइवेट लिमिटेड 
०००००९५. केजीएन लाइट्स 


CCCxxxvi. ग्लो ग्रीन एनर्जी लिमिटेड 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc. 1] 


CCCXXXVii. एमकेएम टेक्नोलॉजीज प्राइवेट लिमिटेड 
०००००(शाँ. टोयोटा त्सुशो नेक्स्टी इलेक्ट्रॉनिक्स इंडिया प्राइवेट लिमिटेड 
cccxxxix. जीप इंडस्ट्रीज इंडिया प्राइवेट लिमिटेड 

०००१. रितिका एक्ज़िम 

००००१. सैनसन ऑप्टो इलेक्ट्रॉनिक्स कंपनी 

०००१. वीएससीटी ट्रेडिंग सॉल्यूशंस ओपीसी प्राइवेट लिमिटेड 
cccxliii. TH इलेक्ट्रॉनिक्स प्राइवेट लिमिटेड 

०००१५. टेराबीम प्रॉक्सिम वायरलेस प्राइवेट लिमिटेड 
०००७५. मास्टर प्रिंट इलेक्ट्रॉनिक प्राइवेट लिमिटेड 
०००५४. टाटा कंसल्टेंसी सर्विसिज लिमिटेड 

०००)शां. एरो इलेक्ट्रॉनिक्स इंडिया प्राइवेट लिमिटेड 
cexlviii. एम्बटेक इनोवा प्राइवेट लिमिटेड 

cccexlix. स्ट्रिंग्स 

०००. यूनिक्ट्रोनिक्स सॉल्यूशंस प्राइवेट लिमिटेड 

०००. लखानी इंजीनियरिंग कंपनी 

०००४. जय इंटरनेशनल 

०००४. मंदारिन इंटरनेशनल प्राइवेट लिमिटेड 

cccliv. इरो te इंडिया लिमिटेड लायबिलिटी पार्टनरशिप 
०००४५. ज़ेटाओन टेक्नोलॉजीज इंडिया प्राइवेट लिमिटेड 
०००४५. सेलेक्ट टेलीकॉम 

ccclvii. सिमर इलेक्ट्रॉनिक्स 

ccclviii. Seared टेक्नोलॉजीज 

ccclix. एनीकिट्स 

ccclx. डीबीजी टेक्नोलॉजी इंडिया प्राइवेट लिमिटेड 
०००७०. एगिलो रिसर्च प्राइवेट लिमिटेड 

०००/ा. यू वी इलेक्ट्रॉनिक्स 

०००/वां. इंटीग्रेटेड पावर सल्यूशन 


ccclxiv. एचबीएल पावर Feces लिमिटेड 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


19 


ccclxv. हिकोट्रॉनिक्स डिवाइसेस प्राइवेट लिमिटेड 
०००८५. एसएम इलेक्ट्रॉनिक टेक्नोलॉजीज प्राइवेट लिमिटेड 
ccclxvii. इमेट्रिक्स विजन टेक्नोलॉजी इंडिया प्राइवेट लिमिटेड 
ceclxviil. टिस्कॉन टेक्नोक्राफ्ट्स प्राइवेट लिमिटेड 

ccclxix. व्हिटेलियन Peers प्राइवेट लिमिटेड 

०००/०८. सैनएक्सटी टेक्नोलॉजीज एलएलपी 

०००००. एगस्टन इलेक्ट्रॉनिक्स आई प्राइवेट लिमिटेड 
cceclxxii. FISt केबल्स प्राइवेट लिमिटेड 

ccclxxiii. पनाचे डिजीलाइफ लिमिटेड 

ceclxxiv. सनलाइट केबल इंडस्ट्रीज 

००००७. जैप्रोटेक केबल्स नियंत्रण 

ceclxxvi. ऐम्ट्रोन इलेक्ट्रॉनिक्स प्राइवेट लिमिटेड 
ccclxxvii. सेम सॉल्यूशंस प्राइवेट लिमिटेड 

०००/०शोां. भव्यभानु इलेक्ट्रॉनिक्स प्राइवेट लिमिटेड 
ccclxxix. मिकीफोन टेक्नोलॉजीज इंडिया प्राइवेट लिमिटेड 
ccclxxx. विहास डिजाइन टेक्नोलॉजीज 

coclxxxi. लेसोल सिटी एलएलपी 

ccclxxxii. कुमा इंजीनियरिंग प्राइवेट लिमिटेड 
ccclxxxiii. FAT सॉफ्टेक इंडिया प्राइवेट लिमिटेड 
coclxxxiv. कोरिन ऑप्टो इलेक्ट्रॉनिक्स एलएलपी 
ccclxxxv. एमिनेंट सर्किट्स प्राइवेट लिमिटेड 

coclxxxvi. स्पीडकॉन इलेक्ट्रॉनिक्स 

ccclxxxvii. SAT पॉली सॉल्यूशंस प्राइवेट लिमिटेड 
०००/००शोां. यूनीवलैब्स टेक्नोलॉजीज प्राइवेट लिमिटेड 
ccoclxxxix. पुलकित ट्रेडर्स 

००००. सेंसर टेक्नोलॉजीज इंक 

०००८०. एनजीएक्स टेक्नोलॉजीज प्राइवेट लिमिटेड 


cccxxii. ज़ेरेया सेमीकंडक्टर सिस्टम्स प्राइवेट लिमिटेड 


20 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART I—SEc.1] 


००००. अटलांटिस एरुडिशन ट्रैवल सर्विसेज प्राइवेट लिमिटेड 
०००८०५. कनेक्टम टेक्नोलॉजी सॉल्यूशंस प्राइवेट लिमिटेड 
००००५. शिमोडा ट्रेडिंग इंडिया प्राइवेट लिमिटेड 
cexevi. Fat नैनो टेक्नोलॉजीज प्राइवेट लिमिटेड 
ccexevil. जेनेक्सिस इंडिया प्राइवेट लिमिटेड 

cexeviii. डिजीऑप्टो टेक्नोलॉजीज प्राइवेट लिमिटेड 
००००४. बोवेन टेक्नोलॉजीज 

००. इनफेज पावर टेक्नोलॉजीज प्राइवेट लिमिटेड 

cdi. कैल्सोनिक कंसी मदरसन ऑटो प्रोडक्ट्स प्राइवेट ली 
cdi. माइक्रोन ईएमएस टेक प्राइवेट लिमिटेड 

cdiii. मैजिक माइक एंटरप्राइजेज प्राइवेट लिमिटेड 

०09५. कल्कि कम्युनिकेशन टेक्नोलॉजीज प्राइवेट लिमिटेड 
००५. इंटेलीकार टेलीमैटिक्स प्राइवेट लिमिटेड 

cdvi. fet वास्ट aaa सिस्टम्स प्राइवेट लिमिटेड 
cdvii. एरिन टेक्नोलॉजीज प्राइवेट लिमिटेड 

cdviii. वंदना इलेक्ट्रॉनिक्स 

०079. लेजर ऑप्टिक्स 

cdx. पलाश सेमीकंडक्टर 

cdxi. ऐडवर्ब टेक्नोलॉजीज प्राइवेट लिमिटेड 

cdxii. एनालॉग डिवाइसेस इंडिया प्राइवेट लिमिटेड 
cdxiii. डीएचएल लॉजिस्टिक्स प्राइवेट लिमिटेड 

cdxiv. भास्कर कंपनी 

cdxv. उमंग Strat सेल्स 

cdxvi. डीएमएस टेक्नोलॉजीज प्राइवेट लिमिटेड 

cdxvii. फ़ुलहम इंडिया प्राइवेट लिमिटेड 

cdxviil. इन्फोपावर टेक्नोलॉजीज लिमिटेड 

cdxix. सैलकॉम्प मैन्युफैक्चरिंग इंडिया प्राइवेट लिमिटेड 


०0)०८. ग्लोबल टेक आई प्राइवेट लिमिटेड 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


21 


०७)०८. नंद ट्रेडिंग प्राइवेट लिमिटेड 

cdxxii. लिपि डेटा cera लिमिटेड 

cdxxiii. सांख्य लैब्स प्राइवेट लिमिटेड 

cdxxiv. भाग्यश्री इंडस्ट्रीज 

cdxxv. रश्मी रेयर अर्थ लिमिटेड 

cdxxvi. लॉजिक फ्रूट टेक्नोलॉजीज प्राइवेट लिमिटेड 
cdxxvii. वाइजपावर एंटरप्राइज इंडिया प्राइवेट लिमिटेड 
cdxxviii. HA इलेक्ट्रोमेक प्राइवेट लिमिटेड 

cdxxix. प्राइम एज इन्फो सॉल्यूशंस प्राइवेट लिमिटेड 
०0)०0०<. साज़ 

cdxxxi. तृषा ओवरसीज 

००)००वा. एस एस इंटरप्राइजेज 

cdxxxiii. HIRT मेडिकल प्राइवेट लिमिटेड 
cdxxxiv. हेला इंडिया लाइटिंग लिमिटेड 

००)००८५. फोटोएलेक टेक्नोलॉजीज इंडिया प्राइवेट लिमिटेड 
cdxxxvi. जुनिपर नेटवर्क्स इंडिया प्राइवेट लिमिटेड 
cdxxxvii. एचसीएल टेक्नोलॉजीज लिमिटेड 
COxxxviil. मोशन ड्राइवट्रॉनिक्स प्राइवेट लिमिटेड 
cdxxxix. स्टरलाइट टेक्नोलॉजीज लिमिटेड 

cdxl. ब्लेज़ ऑटोमेशन सर्विसेज प्राइवेट लिमिटेड 
cdxli. पिरामिड इलेक्ट्रॉनिक्स 

cdxlii, शैंक रोटेक इंडिया लिमिटेड 

०0). अर्शिया लॉजिस्टिक्स सर्विसेज लिमिटेड 
cdxliv. en टेक्नोलॉजी प्राइवेट लिमिटेड 

cdxlyv. केनस्टेल नेटवर्क्स लिमिटेड 

cdxlvi. बजाज इलेक्ट्रिकल्स लिमिटेड 

cdxlvii. सेइकोडेनकी इंडिया प्राइवेट लिमिटेड 
cdxlviii, ST ऑप्टो टेक्नोलॉजीज 


22 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART I—SEc.1] 


cdxlix. एकोलेड इलेक्ट्रॉनिक्स प्राइवेट लिमिटेड 

cdl. विन्यास इनोवेटिव टेक्नोलॉजीज प्राइवेट लिमिटेड 
०01. सिग्रोट्रॉन आई प्राइवेट लिमिटेड 

cdlii. arate इंडिया प्राइवेट लिमिटेड 

cdliii. विहान नेटवर्क्स लिमिटेड 

cdliv. मेगा इलेक्ट्रॉनिक्स 

cdlv. ट्राइफ़ेज़ टेक्नोलॉजीज प्राइवेट लिमिटेड 

cdlvi. फ्रॉग सेलसैट लिमिटेड 

cdlvii. कॉन्टिनेंटल डिवाइस इंडिया प्राइवेट लिमिटेड 
cdiviil. इंडियम टेक्नोलॉजीज एलएलपी 

०019. कृष्णा इनकारपोरेशन 

cdix. सहज सिनर्जी टेक्नोलॉजीज प्राइवेट लिमिटेड 
cdixi. वर्चुओसो ऑप्टो इलेक्ट्रॉनिक्स प्राइवेट लिमिटेड 
०000. एमिटेक एमिशन कंट्रोल टेक्नोलॉजीज इंडिया प्राइवेट लिमिटेड 
०000. मारिशा ट्रेडिंग कंपनी प्राइवेट लिमिटेड 


cdixiv. विंट्रॉन स्मार्टविजन प्राइवेट लिमिटेड को स्मार्टविजन के नाम से जाना जाता है 


cdixv. क्रिटिकल सॉन्यूशंस प्राइवेट लिमिटेड 
cdixvi. एवरीकॉम इलेक्ट्रॉनिक्स 

cdixvii. ई इन्फोचिप्स प्राइवेट लिमिटेड 

cdixviii. सिग्नी एनर्जी प्राइवेट लिमिटेड 

cdixix. बिट्स एन बाइट्स सॉफ्ट प्राइवेट लिमिटेड 
००॥०. माइक्रो एफएक्स प्राइवेट लिमिटेड 

cdixxi. ज़िप जैप एक्ज़िम प्राइवेट लिमिटेड 
cdlxxii, मराइका इंडस्ट्रीज 

cdixxiil. लोटस इंटरप्राइजेज 

cdixxiv. लेड्यूर लाइटिंग्स लिमिटेड 

cdIxxv. राजगुरु इलेक्ट्रॉनिक्स आई प्राइवेट लिमिटेड 


०0॥०९/. ब्लूएनर्जी इंडिया प्राइवेट लिमिटेड 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


23 


cdixxvii. मास्क एंटरप्राइज एलएलपी 

cdixxviii. वनटाउन इंजीनियरिंग प्राइवेट लिमिटेड 
cdixxix. एसपी3 टेक्नोलॉजीज एलएलपी 

००॥)००८ Tat Fetes प्राइवेट लिमिटेड 

cdixxxi. सिनेडाइन सिस्टम्स प्राइवेट लिमिटेड 
cdlxxxii. Tet ऑटोमेशन सिस्टम्स 

०0॥०0०वां. के नेट सॉल्यूशंस प्राइवेट लिमिटेड 
cdixxxiv. एसटीजे इलेक्ट्रॉनिक्स प्राइवेट लिमिटेड 
cdixxxv. एवोल्यूट सॉल्यूशंस प्राइवेट लिमिटेड 
cdIxxxvi. कुज़ोर लैब्स एलएलपी 

०0॥००७शां. एस्बी इलेक्ट्रोटेक एलएलपी 
cdixxxviii. काइनेटिक कम्युनिकेशंस लिमिटेड 
cdlxxxix. rent सिस्टम्स आई प्राइवेट लिमिटेड 
cdxe, faaras ओवरसीज 

cdxci. हाई टेक सोलर अप्लांसेज 

cdxcil. एक्यूरेट सेंसिंग टेक्नोलॉजीज प्राइवेट लिमिटेड 
cdxciiii. इलुमिनेटो लाइटिंग टेक्नोलॉजीज 
cdxciv. सोनोडाइन टेक्नोलॉजीज प्राइवेट लिमिटेड 
cdxcv. उत्तम इंडस्ट्रीज 

cdxevi. नोवा होम एप्लायंसेज प्राइवेट लिमिटेड 
cdxevii. मार्वल लैंप 

००१८०शां. रेल्टन इलेक्ट्रॉनिक्स 

cdxcix. इलेक्ट्रा एंटरप्राइज एलएलपी 

6. रेडियंस अलॉयज इलेक्ट्रिकल्स प्राइवेट लिमिटेड 
0. दासन इंडिया प्राइवेट लिमिटेड 

व. फ़्लेयर ल्यूमिनेयर्स प्राइवेट लिमिटेड 

कं. ग्रेको इंडिया प्राइवेट लिमिटेड 


div. बैक्सटर इनोवेशन एंड बिजनेस सॉल्यूशंस प्राइवेट 


24 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART I—SEc.1] 


dv. कैरिया इलेक्ट्रॉनिक टेक्नोलॉजी प्राइवेट लिमिटेड 
dvi. इमर्जेंस एक्ज़िम इंडिया प्राइवेट लिमिटेड 

dvii. विनवे कम्युनिकेशन प्राइवेट लिमिटेड 

dviii. जीनस इलेक्ट्रोटेक लिमिटेड 

dix. एबट्रॉन टेक्नोलॉजीज प्राइवेट लिमिटेड 

dx. किंगर इलेक्ट्रॉनिक्स 

dxi. ए जी लाइट 

dxii. इलेक्ट्रोवर टेक्नोलॉजीज प्राइवेट लिमिटेड 

dxiii. ईज़ी एम्स इंडिया 

dxiv. एम्फेनॉल इंटरकनेक्ट इंडिया प्राइवेट लिमिटेड 
dxv. मेगमीट इलेक्ट्रिकल इंडिया प्राइवेट लिमिटेड 
dxvi. cel सिस्टम्स इंडिया इलेक्ट्रॉनिक्स प्राइवेट लिमिटेड 
dxvii. कार्डिएक डिज़ाइन लैब्स प्राइवेट लिमिटेड 
dxviii. Pat नैनोसिस्टम्स प्राइवेट लिमिटेड 

dxix. रुरु टेक प्राइवेट लिमिटेड 

dxx. विवेक aca इंडस्ट्रीज प्राइवेट लिमिटेड 

dxxi, जीएम मॉड्यूलर प्राइवेट लिमिटेड 

dxxii. यूनिसेम इलेक्ट्रॉनिक्स प्राइवेट लिमिटेड 
dxxiii. सिरस पोलो एंटरप्राइजेज प्राइवेट लिमिटेड 
dxxiv. कलिंगिया इल्यूमिनेशन प्राइवेट लिमिटेड 
09.०९५. ईप्रो ग्लोबल लिमिटेड 

dxxvi. कम्युनिकेशंस टेस्ट डिज़ाइन इंडिया प्राइवेट लिमिटेड 
dxxvii. सत्यम सॉफ्टवेयर सॉल्यूशंस प्राइवेट लिमिटेड 
dxxviii. वीवो मोबाइल इंडिया प्राइवेट लिमिटेड 
dxxix. ओला इलेक्ट्रिक मोबिलिटी प्राइवेट लिमिटेड 
Oxxx. वेलांकनी इलेक्ट्रॉनिक्स प्राइवेट लिमिटेड 
dxxxi. एसआई 2 माइक्रोसिस्टम्स प्राइवेट लिमिटेड 
dxxxii. इकोफ्रॉस्ट टेक्नोलॉजीज प्राइवेट लिमिटेड 


[भाग 1--खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 


Axxxiii. वोंडा टेक्नोलॉजी प्राइवेट लिमिटेड 

dxxxiv. एसआरएम टेक्नोलॉजीज प्राइवेट लिमिटेड 
Axxxv. फाइन लाइन सर्किट्स लिमिटेड 

dxxxvi. ईओएस पावर इंडिया प्राइवेट लिमिटेड 
Oxxxvil. फाइन-लाइन सर्किट्स लिमिटेड एचटीएमयू 
dxxxviii. टाइनीमेश रेडियोक्राफ्ट्स इंडिया एलएलपी 
Oxxxix. उर्जिता इलेक्ट्रॉनिक्स प्राइवेट लिमिटेड 

091. इंडीटेक 

५00. मेइको इलेक्ट्रॉनिक्स इंडिया प्राइवेट लिमिटेड 
0901. एडलेक्स सिस्टम मैन्युफैक्चरिंग 

५७)0॥# एनर्जी क्लाउड टेक्नोलॉजी 

dxliv. कागा इलेक्ट्रॉनिक्स इंडिया प्राइवेट लिमिटेड 
dxlv. सैलकॉम्प टेक्नोलॉजीज इंडिया प्राइवेट लिमिटेड 
dxlvi. क्वालकॉम इंडिया प्राइवेट लिमिटेड 

0)0शां. जेक्यूएच इलेक्ट्रॉनिक्स इंडिया एलएलपी 
dxlviii. रोबोटेक एलएलपी 

dxlix. जनरल इकिपमेंट्स टेक्नोलॉजी सप्लायर्स 

dl. जीएसआर इन्फोकॉम प्राइवेट लिमिटेड 

01. मेमुकन टेक्नोलॉजी 

01. ओरिएंट बॉक्स मूवर्स प्राइवेट लिमिटेड 

0॥. टीम इंजीनियर्स एडवांस टेक्नोलॉजीज इंडिया प्राइवेट 
dliv. डायज़ेन ग्रीनटेक प्राइवेट लिमिटेड 

dly. ग्लोबल इंटरनेशनल 

divi. फोकस लाइटिंग एंड फिक्स्चर लिमिटेड 

divii. रिलायंट इलेक्ट्रॉनिक डिज़ाइन सर्विसेज प्राइवेट लिमिटेड 
divi, ऋषभ इंडस्ट्रीज 

dlix. रायट लैब्ज़ प्राइवेट लिमिटेड 


dix. साहिल ट्रेडर्स 


26 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART I—SEc.1] 


dixi. जनरल इंडल कंट्रोल्स प्राइवेट लिमिटेड 

01). फ्लैशबल्ब टेक्नोलॉजीज 

0). राफ स्टेशनरी एमएफजी कंपनी 

dixiv. एस्टी इंडिया प्राइवेट लिमिटेड 

dixv. ईस्ट इंडिया टेक्नोलॉजीज प्राइवेट लिमिटेड 

dixvi. अल्काटेल- ल्यूसेंट इंडिया लिमिटेड 

dixvii. वेंचर लाइटिंग इंडिया लिमिटेड 

dixviii. एस बी टेक्नोलॉजीज 

dixix. परफेक्ट इलेक्ट्रॉनिक्स एंड कनेक्टर्स प्राइवेट लिमिटेड 
dixx. विज़न सिस्टम्स प्राइवेट लिमिटेड 

dixxi. एडवांस मीटर्रिंग टेक्नोलॉजी लिमिटेड 

0॥00. सनी साइंटिफिक इंटरनेशनल 

dIxxiii. श्री गणेश इम्पेक्स 

dixxiv. स्पेयरपीडिया प्राइवेट लिमिटेड 

dixxv. एसएलएन टेक्नोलॉजीज प्राइवेट लिमिटेड 

dixxvi. जय भारत कंस्ट्रक्शन कंपनी 

dixxvil. अल्पाइन सिस्टम्स प्राइवेट लिमिटेड 

dixxviil. नालक्स इलेक्ट्रॉनिक्स प्राइवेट लिमिटेड 

dixxix. ऋषभ इंस्ट्रमेंट्स प्राइवेट लिमिटेड 

0॥.0०. स्काईक़ाड इलेक्ट्रॉनिक्स एंड एप्लायंसेज प्राइवेट लिमिटेड 
dixxxi. यूनिसन कंट्रोल्स प्राइवेट लिमिटेड 

dixxxii. अम्मिनी एनर्जी सिस्टम्स प्राइवेट लिमिटेड 
dixxxiii, एस एस इंटरप्राइजेज 

dixxxiv. आइडियाफोर्ज टेक्नोलॉजी प्राइवेट लिमिटेड 
dixxxv. एम एन ऑटो प्रोडक्ट्स प्राइवेट लिमिटेड 
dixxxvi. लॉजिक एंबेडेड सिस्टम्स इंडिया प्राइवेट लिमिटेड 
dixxxvii. इवेव सिस्टम्स टेक्नोलॉजीज प्राइवेट लिमिटेड 


dixxxviii. एनवायरो टेक्नोलॉजीज 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


2) 


dIxxxix. एवेल्टा इलेक्ट्रॉनिक्स प्राइवेट लिमिटेड 
dxc. डिजीलक्स ऑटोमेशन प्राइवेट लिमिटेड 
dxci. कैडेंस डिजाइन Meera इंडिया प्राइवेट लिमिटेड 
dxcii. सिनर्जी इंटैक्ट प्राइवेट लिमिटेड 

0»(०7 टेक-ट्रॉनिक्स इंडिया 

dxciv. कॉइल्स ट्रांसफार्मर इंडिया प्राइवेट लिमिटेड 
dxcv. फोरफ्रंट प्राइवेट लिमिटेड 

dxevi. सॉफ्टग्रिप इंफ्रा प्रोडक्ट्स एलएलपी 
dxevii. ऐक्चुअल ब्लूज़ 

dxeviii. हेलोनिक्स टेक्नोलॉजीज प्राइवेट लिमिटेड 
dxcix. इनोवोटिव इन्सट्ूमेंट्स कंट्रोल एलएलपी 
de. सेलेक्ट्रोन यूटिलिटीज प्राइवेट लिमिटेड 

dei. इंडिया निष्पॉन इलेक्ट्रिकल्स लिमिटेड 

00०. ट्रांसन इंडिया प्राइवेट लिमिटेड 

00०. एम्पायर होम एप्लायंसेज प्राइवेट लिमिटेड 
00५. नारायणी सर्विसेज 

dev. एचएफसीएल लिमिटेड 

devi. इनोमाइंड्स सॉफ्टवेयर प्राइवेट लिमिटेड 
devil. के एल एक्सपोर्ट प्राइवेट लिमिटेड 

deviii. मोलेक्स इंडिया प्राइवेट लिमिटेड 

001. नागोबा इलेक्ट्रॉनिक्स 

dex. एप्टिव कंपोनेंट्स इंडिया प्राइवेट लिमिटेड 
dexi. वी यूनिट 

dexii. लिंकिट सॉल्यूशंस प्राइवेट लिमिटेड 

dexiii. हैनबिट ऑटोमेशन टेक्नोलॉजीज प्राइवेट लिमिटेड 
dexiv. लियर ऑटोमोटिव इंडिया प्राइवेट लिमिटेड 
00०८५. माइक्रोटेक इंटरनेशनल प्राइवेट लिमिटेड 


dexvi. जॉनसन इलेक्ट्रिक प्राइवेट लिमिटेड 


28 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART I—SEc.1] 


dexvii. लुमेन इलेक्ट्रो कंपोनेंट 

0०शां. रूद्र इंक 

dexix. क्लोडपी लैब्स इंडिया प्राइवेट लिमिटेड 

(००८. Racdt ऑटोमेशन सिक्‍योरिटी सिस्टम्स प्राइवेट लिमिटेड 
dexxi. माइक्रोलॉजिक्स एंबेडेड कंट्रोल्स प्राइवेट लिमिटेड 
dexxii. सनग्रो डेवलपर्स इंडिया प्राइवेट लिमिटेड 

0००तवां. गेसर डिस्प्लेज़ प्राइवेट लिमिटेड 

dexxiv. आदि इलेक्ट्रॉनिक्स मैन्युफैक्चरिंग टेक्नोलॉजीज प्राइवेट लिमिटेड 
0००७४. इनोटेक ऑटोमेशन 

dexxvi. मिडलैंड इलेक्ट्रिकल्स प्राइवेट लिमिटेड 

dexxvil. ल्यूमिनस पावर टेक्नोलॉजीज प्राइवेट लिमिटेड 
dexxviii. एम्फेनॉल ओमनीकनेक्ट इंडिया प्राइवेट लिमिटेड 
dcxxix. ग्लोबल पॉइंट पीसीबी सेवाएँ 

0०००८. सनलिट लाइट्स 

१००००. एनकार्डियो-राइट इलेक्ट्रॉनिक्स प्राइवेट लिमिटेड 
१०००तां. टेक्ट्रोनिक्स 

0०००ता. फ़ोर्टुना इम्पेक्स प्राइवेट लिमिटेड 

dexxxiv. शायला सिस्टम्स इंक 

Acxxxv. एस आर ट्रेडिंग इम्पेक्स 

dexxxvi. सिंहल उद्योग 

dexxxvil. सेलप्लास्ट एक्सपोर्ट्स प्राइवेट लिमिटेड 
dexxxviii. आईबी लाइटिंग्स प्राइवेट लिमिटेड 

dexxxix. लिथियन पावर प्राइवेट लिमिटेड 

dexl. मिलेनियम इलेक्ट्रॉनिक्स 

dexli. लकी इंटरप्राइजेज 

0०१. रोंच पॉलिमर प्राइवेट लिमिटेड 

dexliii. श्री जेएसबी लाइटिंग कंपनी 


००५४५. नैना पावर प्राइवेट लिमिटेड 


[भाग [--खण्ड 1] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


29 


00०५५. वी.एस.एन. इलेक्ट्रो कंपो्नेंट्स प्राइवेट लिमिटेड 
dexivi. हाय फिजिक्स लेबोरेटरी इंडिया प्राइवेट लिमिटेड 
0०शां. हैवेल्स इंडिया लिमिटेड 

dexlviii, आस्था इंडस्ट्रीज 

dexlix. कान्हा मिल्क टेस्टिंग इक्पिमेंट्स प्राइवेट लिमिटेड 
del. रोसेनबर्गर इलेक्ट्रॉनिक कंपनी इंडिया प्राइवेट लिमिटेड 
001. जेएसडी इलेक्ट्रॉनिक्स इंडिया प्राइवेट लिमिटेड 
deli. सिनर्जी सिस्टम समाधान 

0०४. वी पी इंटरनेशनल 

deliv. बार कोड इंडिया लिमिटेड 

0०४. एनरट्रैक इंस्ट्रूमेंट्स प्राइवेट लिमिटेड 

delvi. शबद इंटरप्राइजेज 

delvii. Fret इंडस्ट्रीज लिमिटेड 

00/शां. मॉर्डर्न ट्रांसफॉर्मर्स प्राइवेट लिमिटेड 


0०५. इट्राएंगल इन्फोटेक प्राइवेट लिमिटेड 


निम्नलिखित आयातकों/प्रयोक्ताओं को हितबद्ध पक्षकारों के रूप में पंजीकृत किया गया है: 


i. एजिस इंफॉर्मेटिक्स प्राइवेट लिमिटेड 

ii. सिग्रोट्रॉन (इंडिया) प्राइवेट लिमिटेड 

iii. विस्टोन इलेक्ट्रॉनिक्स इंडिया प्राइवेट लिमिटेड 

iv. फोरफ्रंट प्राइवेट लिमिटेड 

५. मित्सुबिशी इलेक्ट्रिक ऑटोमोटिव इंडिया प्रा. लिमिटेड 
vi. मैसर्स सेंसेशन सिस्टम्स 

vii. डिक्सन टेक्नोलॉजीज (इंडिया) लिमिटेड 

vill. बजाज इलेक्ट्रिकल्स लिमिटेड 

ix. इलजिन इलेक्ट्रॉनिक्स इंडिया प्रा. लिमिटेड 

X. Ho माइक्रोटेक बालाजी पॉवरट्रॉनिक्स प्राइवेट लिमिटेड 
xi. साई एनएक्सटी टेक्नोलॉजीज एलएलपी 


xii, टिस्कॉन टेक्नोक्राफ्ट्स प्रा. लिमिटेड 


30 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc. 1] 


Xi. 


xii. 


xiii. 


Xiv. 


XV. 


XVi. 


XVvii. 


xiii, नोकिया सॉल्यूशंस एंड नेटवर्क्स इंडिया प्राइवेट लिमिटेड 
xiv. मारुति इलेक्ट्रॉनिक्स 

xv. कॉमस्कोप इंडिया प्राइवेट लिमिटेड 

xvi. नेविटसिस इंडिया प्राइवेट लिमिटेड 


xvii. हरमन इंटरनेशनल इंडिया प्राइवेट लिमिटेड 


यह भी नोट किया गया है कि निम्नलिखित आयातकों/प्रयोक्ताओं ने आयातक/प्रयोक्ता प्रश्नावली का 
उत्तर दिया है। 


i. एजिस इंफॉर्मेटिक्स प्राइवेट लिमिटेड 
ii. विस्टोन इलेक्ट्रॉनिक्स इंडिया प्राइवेट लिमिटेड 


iii, माइक्रोटेक बालाजी पॉवरट्रॉनिक्स प्राइवेट लिमिटेड 


प्राधिकारी ने ई-मेल के जरिए विभिन्‍न हितबद्ध पक्षकारों द्वारा प्रस्तुत साक्ष्य/अनुरोधों के अगोपनीय अंश 
को सभी अन्य हितबद्ध पक्षकारों को उपलब्ध कराया ATI 


डीजी सिस्टम्स से पिछले तीन वर्षों और जांच अवधि के लिए संबद्ध वस्तु के आयातों के सौदावार ब्यौरे 


प्रदान करने का अनुरोध किया गया था जो प्राधिकारी को प्राप्त हुए थे। चूंकि वर्तमान जांच के लिए माप 
की इकाई एसक्यूएम है। इसलिए प्राधिकारी ने डीजी सिस्टम्स के आंकड़ों के अनुसार पीयूसी के आयात 
मूल्य पर विचार किया है और उसे एसक्यूएम में आयात मात्राएं ज्ञात करने के लिए जांच में सभी 
भागीदार उत्पादकों की औसत आयात कीमत से विभाजित किया है। प्राधिकारी ने आयातों की मात्रा की 
गणना के लिए समान मात्राओं और सौदों की आवश्यक जांच के बाद उनके विश्लेषण पर भरोसा किया 


है। 

घरेलू उद्योग द्वारा प्रस्तुत सूचना / आंकड़ों का आवश्यक समझी गई सीमा तक सत्यापन किया गया है 
और वर्तमान प्रकटन के प्रयोजनार्थ उन पर भरोसा किया गया है। प्राधिकारी ने घरेलू उद्योग के कुछ 
घटकों के परिसर में वास्तिवक सत्यापन भी किया है। प्राधिकारी ने डेस्क सत्यापन के जरिए संबद्ध देश से 
प्रतिवादी निर्यातकों के आंकड़ों का भी सत्यापन किया है। 

वर्तमान जांच के लिए जांच की अवधि (जिसे आगे पीओआई कहा गया है) 1 जुलाई, 2021 से 30 जून, 
2022 (12 महीने) की है। क्षति जांच अवधि में 1 अप्रैल 2018 से 31 मार्च 2019, 1 अप्रैल 2019 से 
31 मार्च 2020, 1 अप्रैल 2020 से 30 जून 2021 (15 महीने) और पीओआई के अवधियां शामिल हैं। 


इस जांच की प्रक्रिया के दौरान हितबद्ध पक्षकारों के अनुरोधों पर प्राधिकारी द्वारा साक्ष्य द्वारा उनके 
समर्थित होने और वर्तमान जांच से संगत समझे जाने पर इस प्रकटन विवरण में समुचित रूप से विचार 
किया गया है। 

प्राधिकारी ने जांच की प्रक्रिया के दौरान हितबद्ध पक्षकारों द्वारा प्रस्तुत ऐसी सूचना की सत्यतता से स्वयं 
को संतुष्ट किया है जो संभव सीमा तक इस प्रकटन विवरण का आधार है और संगत समझी गई सीमा 
तक आवेदक द्वारा प्रस्तुत आंकड़ों/दस्तावेजों का सत्यापन किया है। 

हितबद्ध पक्षकारों द्वारा गोपनीय आधार पर प्रस्तुत की गई सूचना की गोपनीयता के दावे की पर्याप्तता 
के संबंध में जांच की गई थी। संतुष्ट होने पर प्राधिकारी ने जहां अवश्यक हो, गोपनीयता के दावे को 


[भाग 1---खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 31 


ग. 


स्वीकार किया है और ऐसी सूचना को गोपनीय माना है तथा अन्य हितबद्ध पक्षकारों को उसका प्रकटन 
नहीं किया है। जहां संभव हो गोपनीय आधार पर सूचना प्रस्तुत करने वाले पक्षकारों से गोपनीय आधार 
प्रस्तुत सूचना के पर्याप्त अगोपनीय अंश प्रस्तुत करने का निर्देश दिया गया था। 

xviii, जहां कहीं भी किसी हितबद्ध पक्षकार ने वर्तमान जांच की प्रक्रिया के दौरान आवश्यक सूचना देने से मना 
किया या अन्यथा उसे प्रदान नहीं किया है अथवा जांच में अत्यधिक बाधा डाली है, वहां प्राधिकारी ने 
ऐसे पक्षकारों को असहयोगी माना है और उपलब्ध तथ्यों के आधार पर प्रकटन विवरण दर्ज किया है। 

xix. नियमावली के 6(6) के अनुसार प्राधिकारी ने सभी हितबद्ध पक्षकारों को 6 सितम्बर, 2023 को हुई 
सुनवाई में मौखिक रूप से अपने विचार प्रस्तुत करने का अवसर भी दिया am मौखिक सुनवाई में भाग 
लेने वाले सभी पक्षकारों को लिखित अनुरोध और उसके बाद खंडन यदि कोई हों, प्रस्तुत करने का 
अवसर दिया गया था। 


XX. सामान्यतया स्वीकृत लेखांकन सिद्धांतों (जीएएपी) और पाटनरोधी नियमावली के अनुबंध-॥| के आधार 
पर घरेलू उद्योग द्वारा प्रस्तुत की गई सूचना के आधार पर भारत में संबद्ध वस्तु की उत्पादन लागत और 
उसे बनाने और बेचने की लागत के आधार पर क्षति रहित कीमत (एनआईपी) निर्धारित की गई है ताकि 


यह पता लगाया जा सके कि क्या पाटन मार्जिन से कम पाटनरोधी शुल्क घरेलू उद्योग को हुई क्षति 
समाप्त करने के लिए पर्याप्त होगा। 


200... इस प्रकटन विवरण में “** किसी हितबद्ध पक्षकार द्वारा गोपनीय आधार पर प्रस्तुत की गई और 
प्राधिकारी द्वारा नियमावली के अंतर्गत गोपनीय मानी गई सूचना को दर्शाता है। 


xxii, संबद्ध जांच के लिए प्राधिकारी द्वारा अपनाई गई विनिमय दर 1 अमेरिकी डॉलर = 76.15 रुपए है। 
खंड Il 
पाटन का आकलन - पद्धति और मापदंड 


विचाराधीन उत्पाद और समान वस्तु 


. जांच शुरूआत के समय विचाराधीन उत्पाद निम्ननानुसार परिभाषित किया गया था: 


3. इस आवेदन में विच्ारशीन उत्पाद (Tea) Hes सर्किट बोर्ड (पीसीबी) है। प्रिंटेड सर्किट बोर्ड एक बोर्ड मात्र 
होता है जिसे ले आउट डेटा या आर्ट वर्क के साथ आपूर्ति किया जाता है और घटकों को बयाने के लिए प्रयोग होता 
al पीयीबी को सिंगल साइज, डबल साइज या Aelia लेयर के रूप में विनिर्मित किया और बेचा जाता है। 


विच्ाराधीन उत्पाद का वर्तमान जांच में दायरा 6 लेयर के पीसीबी तक सीमित है। निम्नालिखित पीसीबी 
विचाराधीन उत्पाद के दायरे से बाहर हैं: 


/. 6 लेयर से अधिक पीसीबी 
ii, मोबाइल फ़ोन ATTA में प्रयोग के [लिए पीसीबी 
ii, TH आकारों के पाएलेटेड Ges सर्किट बोर्ड 


4. विचाराधीन उत्पाद को अध्याय 85 के अंतर्गत और सीमा शुल्क ERG अधिनियम HATTA / के ERG 
सेल्स 85340000 “Hes alte” के अंतर्गत TAHA किया जाता है। तथापि, आवेदक ने दावा किया है कि किसी 
अन्य सेल्स / टैरिफ AE के अंतर्गत विच्नाराधीन उत्पाद के आयात की संभावना है। विच्षाराधीन उत्पाद के एचएस 
वर्गीकरण केवल संकेतिक है और उत्पाद के दायरे पर किसी भी TE बाध्यकारी नहीं है। 

5. पीसीबी का प्रयोग मुख्यतः किसी यर्किट के बिजली के घटकों में बिजली का कनेक्शन और यांत्रिक सहायता देने 
में किया जाता है। पीसीबी को ट्रांजिस्टर, रेरिस्टर; कैपेशिटर आदि जैसे विद्युत कलएजों के साथ लगाया जाता है। 


32 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.1] 


7.1 


संयोजक की प्रक्रिया जो उपभोक्ता के स्तर पर ह्वोती है में किसी पीसीबी को फंकशनल Hes afte FATA 
(feta) बनाने के लिए इलेक्ट्रानिक सायान के साथ पाएुलेटेड (या स्टफ्ट) किया जाता है जिसे “fies सर्किट बोर्ड 
असेंबली” (Tease) भी Fer जाता है। पापुलेटेड / tere Hes सर्किट बोर्ड का TART सरल ट्रांजिस्टर 
एस्फलीफ़ायर से लेकर सबसे AS YT कंप्यूटर तक सभी प्रकार के इलेक्ट्रानिक सर्किट में किया जाता है। पीसीबीए 
का प्रयोग कार, टेलीफोन, ओवेन, बिलौने; टेलिवीजन, कंप्यूटर, प्रकाश समाधानों आदि में किया जाता है। 


अन्य हितबद्ध पक्षकारों द्वारा किए गए अनुरोध 


. विचाराधीन उत्पाद और समान वस्तु के संबंध में अन्य हितबद्ध पक्षकारों द्वारा किए गए और प्राधिकारी द्वारा 


संगत समझे गए अनुरोध निम्नानुसार हैं: 


जांच शुरूआत अधिसूचना में यथा परिभाषित पीयूसी काफी व्यापक है जैसा कि अनेक मामलों में 


माननीय सीमा शुल्क, उत्पाद शुल्क और सेवा कर अपीलीय न्यायाधिकरण (सेस्टेट या अधिकरण) द्वारा 
माना गया है कि भारत में नहीं उत्पादित उत्पाद के ग्रेडों और प्रकारों को पाटनरोधी शुल्क लगाने के लिए 
पीयूसी के दायरे में शामिल नहीं किया जा सकता है। 


प्राधिकारी को उन उत्पादों को बाहर रखना चाहिए जिनके लिए याचिकाकर्ता उत्पाद की गुणवत्ता, 
मात्रा, डिजाइन की जटिलता या किस्मों की दृष्टि से डाउनस्ट्रीम उपभोक्ताओं की जरूरतों को पूरा करने 
में अन्यथा असमर्थ हों। जांच शुरूआत अधिसूचना में यथा प्रदत्त पीयूसी की परिभाषा काफी व्यापक है 
और ऐसे उत्पादों को बाहर नहीं करती है। कम से कम निम्नलिखित उत्पाद याचिकाकर्ता द्वारा उत्पादित 
नहीं होते हैं या अन्यथा याचिकाकर्ता उत्पादों की मात्रा, गुणवत्ता, डिजाइन की जटिलता या किस्मों की 
दृष्टि से डाउनस्ट्रीम उपभोक्ताओं की जरूरतों को पूरा करने में असमर्थ हैं 


580* एमएम 580* एमएम से अधिक आयामों वाले पीसीबी 
कॉपर FAST लगे हुए पीसीबी 

इन्ले पीसीबी 

प्लेटेड ओवर Paes वाया (पीओएफवी) या वाया-इन-पैड पीसीबी 


उच्च घनत्व इंटरकनेक्ट (एचडीआई) पीसीबी 


i. 4 लेयर / 6 लेयर पीसीबी जो (क) रेडियो फ्रिक्वेंसी (आरएफ) हाइड्रोकार्बन सामग्री (ख) पीपीओ 


सामग्री (ग) पीटीएफई सामग्री और (घ) अन्य गैर इपोक्सी रेजिन ग्लास सामग्री से निर्मित हों। 


1. रिजिड-फ्लेक्स पीसीबी 
iii. रेडियो फ्रीक्वेंसी फ्लेक्स उत्पाद 


फ्लेक्स पीसीबी 
3-लेयर और 5-लेयर पीसीबी 
पैकेजिंग सबस्ट्रेट्स/आईसी पैकेजिंग 


1. पीटीएफई सामग्री वाले पीसीबी 
ii, सीएनसी होल ड्रिलिंग वाले पीसीबी 
. कंडक्टिव एनोडिक फिलामेंटेशन (सीएएफ) सामग्री वाले पीसीबी 


[भाग ave 1] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 33 


7.2 


vi 


Vii. 


viii. 


xv. सिल्वर इमर्शन फ़िनिश वाले पीसीबी 


घरेलू उद्योग द्वारा पर्याप्त मात्रा में आपूर्ति नहीं किए गए पीसीबी के आयात और प्रयोक्‍ता की अपेक्षाओं 


के अनुसार आवश्यक हैं। पीसीबी के आयातों तक असीमित पहुंच अनिवार्य है, क्योंकि भारत में घरेलू 
उत्पादक के पास काफी सीमित उत्पादन क्षमता है और घरेलू उद्योग प्रतिवादी के दो लेयर या 4 लेयर 
पीसीबी की जरूरत को भी पूरा करने में असमर्थ है। 


घरेलू उत्पादक मानक पीसीबी योग्यता परीक्षण अर्थात Helter अनोडिक फिलामेंटेशन परीक्षण में पास 
होने में सक्षम नहीं है। 


घरेलू उत्पादकों के पास आयोनिक कंटोमिनेशन प्रयोगशाना सुविधा नहीं है। 


घरेलू उत्पादकों के पास कोई आवश्यक प्रमाणन आईएटीएफ16949 नहीं है। आईएटीएफ16949 एक 
तकनीकी विनिर्देशन है जो ऑटोमोटिव उद्योग के लिए गुणवत्ता प्रबंधन प्रणाली (क्यूएमएस) अपेक्षाओं 
को परिभाषित करता Sl यह एक वैश्विक रूप से मान्यता प्राप्त मानक है जिसे यह सुनिश्चत करने के 
लिए मूल उपकरण विनिर्माताओं (ओईएम) और आपूर्तिकर्ताओं द्वारा प्रयोग किया जाता है कि उनके 
क्यूएमएस ऑटोमोटिव उद्योग की अपेक्षाओं को पूरा करें। 

घरेलू उत्पादकों के लिए वर्तमान लीड समय 12 सप्ताह से अधिक है जबकि चीन से आपूर्तिकर्ता पीसीबी 
को केवल 3 सप्ताह के लीड टाइम में उपलब्ध करा सकते हैं। 


आयातित उत्पाद में वारंटी अवधि पूरी करने के लिए ठोस डिजाइन क्षमता और गुणवत्ता आश्वासन हैं 
और उसमें घरेलू उद्योग द्वारा आपूर्ति किए गए उत्पाद की तुलना में वाहन के जीवन भर का निष्पादन है। 


घरेलू उद्योग द्वारा किए गए अनुरोध 


. विचाराधीन उत्पाद और समान के संबंध में घरेलू उद्योग द्वारा किए गए और प्राधिकारी द्वारा संगत समझे गए 


अनुरोध निम्नानुसार हैं: 


पीसीबी को सिंगल साइज, डबल साइज या मल्टीपल लेयर के रूप में विनिर्मित किया और बेचा जाता Sl 


विचाराधीन उत्पाद का दायरा 6 लेयर के पीसीबी तक सीमित है। निम्नलिखित पीसीबी विचाराधीन 
उत्पाद के दायरे से बाहर हैं: 


iB लेयर से अधिक पीसीबी 
1. मोबाइल फोन अनुप्रयोगों में प्रयोग के लिए पीसीबी 
iii, सभी आकारों के पापुलेटेड Hes सर्किट बोर्ड 


हितबद्ध पक्षकारों द्वारा यथा अपेक्षित निम्नलिखित पीसीबी को बाहर रखने पर कोई आपत्ति नहीं है। 
अपवर्जनों को किसी अस्पष्टता को हटाने और एक बार लागू पाटनरोधी शुल्क की प्रवंचना की संभावना 
से बचने के लिए पर्याप्त रूप से परिभाषित किया जाना चाहिए: 


i. इनले पीसीबी, 

1. रिजिड फ्लेक्स पीसीबी, 

ii. पैकेजिंग सबस्ट्रेट्स/आईसी पैकेजिंग, 

iv. एंबेडेड कॉपर Faved पीसीबी, 

५. प्लेटेड ओवर फिल्ड वाया (पीओएफवी) पीसीबी, और 
vi. एचडीआई पीसीबी 


34 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.1] 


vi 


Vii. 


Vii. 


Xi. 


Xii. 


xiii. 


घरेलू उद्योग के पास 580 एमएम 580* एमएम से अधिक आयामों वाले पीसीबी के विनिर्माण के लिए 
अपेक्षित प्रौद्योगिकी और क्षमता Sl वास्तव में घरेलू उद्योग ने पूर्व में 1800 एमएम *500 एमएम तक 
चौड़ाई वाले पीसीबी का उत्पादन और आपूर्ति की हे। जब भी उपभोक्ताओं ने पीसीबी के लिए आर्डर 
दिया है। हितबद्ध पक्षकारों ने यह दर्शाने के लिए रिकार्ड में कोई साक्ष्य दिए बिना केवल यह निराधार 
दावा किया है कि घरेलू उद्योग उपभोक्ताओं द्वारा ऐसे पीसीबी का आर्डर दिए जाने पर बड़े आकार के 
पीसीबी का उत्पादन करने और आपूर्ति करने से इंकार करता है या उत्पादन नहीं करता है। घरेलू उद्योग 
ने इस दावे के समर्थन में संगत बीजक उपलब्ध कराए हैं। 


भारत में प्रमुख मांग ग्लास इपोक्सी आधारित पीसीबी की है। अनेक प्रकार के गैर-प्लाश इपोक्‍्सी 
आधारित पीसीबी पहले घरेलू उद्योग द्वारा उत्पादित और विनिर्मित किए जाते हैं। घरेलू उद्योग 4 लेयर/ 
6 लेयर पीसीबी का उत्पादन करता है जो गैर इपोक्सी सामग्री से बने होते हैं। यह समझना चाहिए कि 
ग्लास इपोक्सी / गैर ग्लास इपोक्सी सामग्री में अंतर केवल पीसीबी के विनिर्माण में प्रयोग के लिए घरेलू 
उद्योग द्वारा खरीदे गए कॉपर ets लेमिनेट (सीसीएल) में सबस्ट्रेट / डाई इलेक्ट्रिक सामग्री की प्रकृति में 
होता है। घरेलू उद्योग के रिकार्ड से भी यह स्पष्ट है कि घरेलू उद्योग ने गैर ग्लास इपोक्सी सब्सट्रेट / डाई 
इलेक्ट्रिक सामग्री वाले सीसीएल की पर्याप्त खरीद की है जिसे व्यापक रूप से पीसीबी के विनिर्माण में 
प्रयोग किया गया Sl जब घरेलू उद्योग पहले ही पीसीबी के उत्पादन के लिए गैर ग्लास इपोक्सी बेस 
सीसीएल (जैसे रेडिया आवृत्ति, पीटीएफई / सिरेमिक आदि वाले सीसीएल) का पहले ही प्रयोग कर रहा 
है तो इन कच्ची सामग्रियों वाले 4 लेयर / 6 लेयर के पीसीबी को बाहर रखने का प्रश्न नहीं उठता है। 


घरेलू उद्योग फ्लेक्स पीसीबी का उत्पादन कर रहा है और उसने उपभोक्ताओं को इसकी आपूर्ति की है। 
दावे के समर्थन में घरेलू उद्योग ने बीजक उपलब्ध कराए हैं। 


घरेलू उद्योग इस जांच के उत्पाद के दायरे के भीतर शामिल सभी लेयर के पीसीबी का उत्पादन करने में 
सक्षम है। जब घरेलू उद्योग डबल, 4 लेयर और 6 लेयर पीसीबी का विनिर्माण कर सकता है तो ऐसे 
पीसीबी का वाणिज्यिक मात्राओं में घरेलू उद्योग को उपभोक्ता द्वारा आर्डर देने पर 3 लेयर और 5 लेयर 


पीसीबी के उत्पादन में भी कोई बाधा नहीं है। इसके विनिर्माण के लिए अपेक्षित विनिर्माण प्रक्रिया और 
मशीनरी वही है जैसी 4 लेयर और 6 लेयर पीसीबी के लिए अपेक्षित है। आमतौर पर भारतीय बाजार में 


प्रयोक्ताओं द्वारा सिंगल, डबल, 4 लेयर और 6 लेयर पीसीबी की मांग की जाती है। 


घरेलू उद्योग पीटीएफई सामग्री वाले पीसीबी का उत्पादन कर रहा है और उपभोक्ताओं को इसकी 
आपूर्ति की गई ZI 

घरेलू उद्योग के पास सीएनसी होल ड्रीलिंग मशीने हैं जो पीसीबी में विशिष्ट होल आकार के उत्पादन के 
लिए अपेक्षित हैं। प्राधिकारी घरेलू उद्योग की सुविधाओं में इसका स्वयं जाकर सत्यापन कर सकते Sl 
सीएनसी होल ड्रीलिंग सहित पीसीबी के नमूना बीजक उपलब्ध कराये गए हैं। 

घरेलू उद्योग विनिर्माण प्रक्रिया में एनटी - सीएएफ सामग्री (लेमिनेट) का प्रयोग कर रहा है और यह 
प्रक्रिया एनटी सीएएफ अपेक्षा को भी पूरी करती है। एनटी सीएएफ पीसीबी के उत्पादन के लिए प्रयुक्त 
सीसीएल की एक गुणवत्ता है। सीएएफ प्रतिरोध सामग्री के लिए नमूना खरीद बीजक उपलब्ध कराये 
गए हैं। 

सिल्वर ache फिनिश इमर्शन टिन ache फिनिश के साथ तुलनीय और कार्बन SH सरफेस फिनिश 
लागत और कीमत के अनुसार आर्गेनिक सोल्डरेबिलिटी प्रिजरवेटिव (ओएसपी) सरफेश फिनिश से 
तुलनीय Sl इसके अलावा, घरेलू उद्योग के पास सिल्वर सरफेस फिनिश की आपूर्ति की क्षमता है। 


घरेलू उद्योग द्वारा उत्पादित उत्पादों का परीक्षण उपभोक्ताओं द्वारा आयोनिक कंटोमिनेशन लैब 
सुविधाओं के लिए किया गया है। 


घरेलू उद्योग सहित पीसीबी के लगभग सभी भारतीय उत्पादकों के पास आईएटीएफ16949 प्रमाण है। 


[भाग 1--खण्ड 1] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 35 


7.3 


Xiv. 


XV. 


यह सिद्ध करने के लिए कोई साक्ष्य नहीं दिया गया है कि चीन के आपूर्तिकर्ता केवल 3 सप्ताह के लीड 
समय में पीसीबी दे सकते हैं जबकि घरेलू उत्पादकों के लिए वर्तमान लीड समय 12 सप्ताह से अधिक है। 
यह दावा गलत है और किसी आधार या साक्ष्य के बिना है और इसलिए अस्वीकार किया जाना चाहिए। 


घरेलू उद्योग द्वारा उत्पादित संबद्ध उत्पाद और संबद्ध देशों से आयातों संबद्ध वस्तु समान वस्तुएं Zl 
संबद्ध देशों से निर्यातित संबद्ध वस्तु और घरेलू उद्योग द्वारा उत्पादित वस्तु के बीच कोई ज्ञात अंतर नहीं 
al घरेलू उद्योग द्वारा उत्पादित और संबद्ध देशों से आयातित संबद्ध वस्तु भौतिक और रसायनिक 
विशेषताओं, विनिर्माण प्रक्रिया और प्रौद्योगिकी, कार्य और प्रयोग, उत्पाद विनिर्देशन, कीमत निर्धारण, 
वितरण और विपणन तथा वस्तुओं के टैरिफ वर्गीकरण जैसी अनिवार्य उत्पाद विशेषताओं की दृष्टि से 
तुलनीय Sl उपभोक्ता इन दोनों का एक दूसरे के स्थान पर प्रयोग कर सकते Sl ये दोनों तकनीकी और 
वाणिज्यिक रूप से प्रतिस्थापनीय हैं और इसलिए नियमावली के अंतर्गत “समान वस्तु” मानी जानी 


चाहिए। 


प्राधिकारी द्वारा जांच 


. विचाराधीन उत्पाद के संबंध में हितबद्ध पक्षकारों और घरेलू उद्योग द्वारा किए गए अनुरोधों की जांच की गई है 


और निम्नानुसार समाधान किया गया है। 


. जांच शुरूआत अधिसूचना में विचारधीन उत्पाद को इस प्रकार परिभाषित किया गया था। “प्रिंटेड सर्किट बोर्ड” 


एक बोर्ड मात्र होता है जिसे ले आउट डेटा या आर्ट वर्क के साथ आपूर्ति किया जाता है और घटकों को लगाने के 
लिए प्रयोग होता Sl पीसीबी को सिंगल साइज, डबल साइज या मल्टीपल लेयर के रूप में विनिर्मित किया और 
बेचा जाता है। विचाराधीन उत्पाद का वर्तमान जांच में दायरा 6 लेयर के पीसीबी तक सीमित है। निम्नलिखित 
पीसीबी विचाराधीन उत्पाद के दायरे से बाहर हैं: 


6 लेयर से आधिक पीसीबी 

मोबाइल फ़ोन ATTA में प्रयोग के लिए पीसीबी 

यभी आकारों के पाएलेटेड प्रिंटेड सर्किट बोर्ड 

सिंगल साइड, डबल साइड और मल्टी लेयर पीसीबी के सामान्य चित्र निम्नानुसार हैं: 


सिंगल साइडेड पीसीबी 


Single Layer PCB Pa 


अत Copper Layer 


36 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.1] 


डबल साइडेड/ 2-लेयर पीसीबी 


PL 


मल्टीलेयर (4-लेयर) पीसीबी 


Foil 


10. विचाराधीन उत्पाद को अध्याय 85 के अंतर्गत और सीमा शुल्क टैरिफ अधिनियम की अनुसूची 1 के टैरिफ सेल्स 
8534 0000 “प्रिंटेड सर्किट” के अंतर्गत वर्गीकृत किया जाता है। यह उपशीर्ष केवल संकेतिक है और पीयूसी के 
का पर बाध्यकारी नहीं है क्योंकि पीयूसी के आयातों की सूचना अन्य विभिन्‍न उपशीर्षों के अंतर्गत भी दी गई 

| 

11. पीसीबी का प्रयोग मुख्यत: किसी सर्किट के बिजली के घटकों में बिजली का कनेक्शन और यांत्रिक सहायता देने में 
किया जाता है। पीसीबी को ट्रांजिस्टर, रेरिस्टर, कैपेशिटर आदि जैसे विद्युत कलपुर्जों के साथ लगाया जाता है। 
संयोजक की प्रक्रिया जो उपभोक्ता के स्तर पर होती है, में किसी पीसीबी को फंक्शनल प्रिंटेड सर्किट असेंबली 
(पीसीए) बनाने के लिए इलेक्ट्रानिक सामान के साथ पापुलेटेड (या स्टफ्ट) किया जाता है जिसे “प्रिंटेड सर्किट बोर्ड 


[भाग L—ave 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 37 


असेंबली” (पीसीबीए) भी कहा जाता है। पापुलेटेड / स्टफ्ट fies सर्किट बोर्ड का प्रयोग सरल ट्रांजिस्टर 
एम्फलीफायर से लेकर सबसे बड़े सुपर कंप्यूटर तक सभी प्रकार के इलेक्ट्रानिक सर्किट में किया जाता है। पीसीबीए 
का प्रयोग कार, टेलीफोन, ओवेन, खिलौने, टेलिवीजन, कंप्यूटर, प्रकाश समाधानों आदि में किया जाता है। 


12. पीयूसी के दायरे और पीसीएन पद्धति के संबंध में हितबद्ध पक्षकारों से विभिन्‍न टिप्पणियां प्राप्त हुई हैं और 
तदनुसार 26 अप्रैल, 2023 को इस पर चर्चा के लिए एक बैठक हुई थी। उक्त हितबद्ध पक्षकरों के विचारों और 
अनुरोधों पर विचार करते हुए 2 जून, 2023 को निम्नलिखित पीसीएन पद्धति अधिसूचित की गई थी: 


क्र. सं. मापदंड मूल्य कोड 
1. | पीसीबी की लेयर सिंगल एस 
डबल डी एस 
तीन लेयर 3एल 
चार लेयर 4एल 
पांच लेयर 5एल 
Se लेयर 6एल 
2. | कॉपर क्लैड लैमिनेट का प्रकार एफआर-1/ एफआर-2 | पीपी 
(पेपर फेनोलिक) 
एफआर-4 (ग्लास जीई 
watt) 
अन्य ओई 
3. | कॉपर ats लैमिनेट में कॉपर की 18-35 एमएम 1 
मोहाई 35.1-70 2 
70 से अधिक 3 
4. | सरफेश फिनिशिंग टिन/एचएएल/एलईएफ | टी 
एचएएल/इमर्शन जिंक 
ईएनआईजी ई 
गोल्ड जी 
अन्य at 


13. प्राधिकारी को निम्नलिखित पीसीबी को विचाराधीन उत्पाद के दायरे से बाहर रखने के लिए अन्य हितबद्ध 
पक्षकारों से अनुरोध प्राप्त हुए हैं: 


i. 580एमएम* 580 एमएम से अधिक आयामों वाले पीसीबी 

ii. कॉपर क्वाइन लगे हुए पीसीबी 

कं... Bret पीसीबी 

iv. प्लेटेड ओवर Paes वाया (पीओएफवी) या वाया-इन-पैड पीसीबी 
५. उच्च घनत्व इंटरकनेक्ट (एचडीआई) पीसीबी 


vi. 4 लेयर / 6 लेयर पीसीबी जो (क) रेडियो फ्रिक्वेंसी (आरएफ) हाइड्रोकार्बन सामग्री (ख) 
पीपीओ सामग्री (ग) पीटीएफई सामग्री और (घ) अन्य गैर इपोक्सी रेजिन ग्लास सामग्री से 
निर्मित हों। 


38 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.1] 


14. 


15. 


vi. रिजिड-फ्लेक्स पीसीबी 
भा. रेडियो फ्रीक्रैंसी फ्लेक्स उत्पाद 
ix, 9 फ्लेक्स पीसीबी 
x. 3-लेयर और 5-लेयर पीसीबी 
xi. पैकेजिंग सबस्ट्रेट्स/आईसी पैकेजिंग 
xi. 9 पीटीएफई सामग्री वाले पीसीबी 
xii, सीएनसी होल ड्रिलिंग वाले पीसीबी 
xiv. . कंडक्टिव एनोडिक फिलामेंटेशन (सीएएफ) सामग्री वाले पीसीबी 
xv. सिल्वर इमर्शन फ़िनिश वाले पीसीबी 
उक्त अनुरोधों की निम्नानुसार जांच की गई है: 
i 580 एमएम *580 एमएम से अधिक आयामों वाले पीसीबी: 


प्राधिकारी नोट करते हैं किए 580 एमएम *580 एमएम आयामों वाला पीसीबी विशेष रूप से मानक पीसीबी से 
बड़ा पीसीबी होता है। अन्य हितबद्ध पक्षकारों ने यह दलील दी है कि घरेलू उद्योग बड़े आकार के पीसीबी का 
उत्पादन करने में सक्षम नहीं है क्‍योंकि बड़े आयाम वाले पीसीबी के उत्पादन के लिए उन्‍नत उपकरण और 
प्रौद्योगिकी की जरूरत होती है। यह भी आरोप लगाया गया है कि भारतीय पीसीबी उत्पादक बड़े पैमाने पर इतने 
बड़े आकार के पीसीबी का उत्पादन करने में सक्षम नहीं है। 


. घरेलू उद्योग ने पूर्व में जब भी उपभोक्ताओं ने 580 एमएम *580 एमएम के पीसीबी के लिए आदेश दिया है तब 


उसने किस आयाम के बड़ी पीसीबी की आपूर्ति करने के लिए नमूना बीजक प्रदान किए हैं। घरेलू उद्योग ने यह भी 
दावा किया है कि वे 580 एमएम *580 एमएम आयामों वाले पीसीबी से काफी बड़े आयामा वाले पीसीबी का 
उत्पादन और आपूर्ति करने में सक्षम हैं। अत: यदि उपभोक्ता आर्डर दें तो वे 580 एमएम *580 एमएम के पीसीबी 
का उत्पादन और आपूर्ति भी कर सकते हैं। 


. इस संबंध में, प्राधिकारी नोट करते हैं कि घरेलू उद्योग ने बड़े आकार के पीसीबी का उत्पादन और आपूर्ति की है 


और उसके लिए नमूना बीजक भी उपलब्ध कराए हैं। इसके अलावा, अन्य हितबद्ध पक्षकारों ने यह सिद्ध करने के 
लिए कोई साक्ष्य नहीं दिया है कि 580 एमएम *580 एमएम आकार के पीसीबी के लिए उन्‍नत उपकरण और 
प्रौद्योगिकी की जरूरत है। अतः रिकार्ड की सूचना के आधार पर प्राधिकारी 580 एमएम *580 एमएम आयाम 
वाले पीसीबी को बाहर नहीं रखने का प्रस्ताव करते हैं। 


ii. कॉपर क्वाइन Vass वाले पीसीबी: 


. कॉपर Fated एंबेडेड वाले पीसीबी को पीसीबी बोर्ड के बीच में एक या उससे अधिक मेटल ब्लॉक लगाकर उसे 


स्थानीय स्थिति में तीव्र ताप अपव्ययता प्रदान करने के लिए स्थानीय ताप अपव्ययता अपेक्षाओं के लिए डिजाइन 
किया जाता है। यह अनिवार्य विशेषता है जिससे दिखने में पीसीबी बोर्ड के भीतर एक या उससे अधिक मेटल 
ब्लॉक पाये जा सकते हैं। 


. अन्य हितबद्ध पक्षकारों ने यह तर्क दिया है कि भारतीय पीसीबी उत्पादक प्रौद्योगिकी के अभाव के कारण इस 


प्रकार के पीसीबी का उत्पादन नहीं कर सकते हैं। घरेलू उद्योग ने अन्य हितबद्ध पक्षकारों द्वारा किए गए दावे का 
खंडन नहीं किया है और वह कॉपर क्वाइन Vase वाले पीसीबी को विचाराधीन उत्पाद के दायरे से बाहर रखने 
पर सहमत हो गया है। 


[भाग 1---खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 39 


20. अत: प्राधिकारी कॉपर क्वाइन Vases वाले पीसीबी को विचाराधीन उत्पाद के दायरे से बाहर रखने का प्रस्ताव 
करते हैं। 

iii, «= इनले पीसीबी: 

21. इनले पीसीबी में कॉपर, एल्मोनियम या अन्य सामग्री इनलेड होती है या प्रिंटेड सर्किट बोर्ड में प्रेस की जाती है 
और प्रिंटेड सर्किट बोर्ड के जरिए बॉटम साइड ईंट सिंक के लिए एक इलेक्ट्रानिक घटक के ताप अपव्यय का कार्य 
करती है। साफ निकलने के घटक (ताप का स्रोत) को सीधे मेटल इनले से जोड़ा जा सकता है। इनले पीसीबी को 
मुख्यत: उच्च आवृत्ति और उच्च गति वाले उत्पादों में प्रयोग किया जाता है। 

22. कुछ हितबद्ध पक्षकारों ने दावा किया है कि इनले पीसीबी के उत्पादन के लिए सामग्री, विनिर्माण प्रक्रिया, 
गुण्वत्ता नियंत्रण में तकनीकी अनुभव का उच्च स्तर और उपभोक्ता अनुप्रयोगों सकी गहरी समझ अपेक्षित है। 
इससे ऐसी कंपनियों के लिए काफी उच्च प्रवेश अवरोध बन जाता है जो इनले पीसीबी का बड़े पैमाने पर उत्पादन 
करना चाहती हैं। 


23. घरेलू उद्योग ने अन्य हितबद्ध पक्षकारों के दावे का खंडन नहीं किया है और वह इनले पीसीबी को विचाराधीन 
उत्पाद के दायरे से बाहर रखने पर सहमत हुआ है। 


24. अत: प्राधिकारी इनले पीसीबी को विचाराधीन उत्पाद के दायरे से बाहर रखने का प्रस्ताव करते हैं। 
iv. प्लेटेड ओवर Pee वाया (पीओएफवी) पीसीबी या वाया-इन-पैड पीसीबी: 


25. पीओएफबी उत्पादों को सोल्डर किए जाने वाले एसएमडी (सरफेश माउंटेड घटक) पैड में कंडक्टिव होल बनाकर 
स्थान बचाने के लिए डिजाइन किया जाता है। बाद में सोल्डर पेस्ट के Sal में बहने से बचने और फाल्स सोल्डरिंग 
से बचने के लिए इन छेदों को पहले से रेजिन द्वारा भरे जाने की जरूरत होती है। इसके बाद सतह समतल प्लेट 
होती है ताकि छेदों के साथ पैड की सतह समतल हो और सोल्डर्रिंग को प्रभावित न Hel पीओएफवी - पीसीबी में 
सतह को कॉपर से प्लेटेड किया जाता है। पीओएफवी - पीसीबी का प्रयोग मुख्यत: वायरलेस बेस स्टेशन उत्पादों, 
स्विचों और राउटरों जैसी उच्च विश्वसनीयता अपेक्षाओं में किया जाता है। 


26. अन्य हितबद्ध पक्षकारों ने तर्क दिया है कि घरेलू उद्योग देश में इस प्रकार के पीसीबी की मांग को पूरा करने में 
असमर्थ हैं। घरेलू उद्योग ने अन्य हितबद्ध पक्षकारों के दावों को खारिज नहीं किया है। इसके अलावा, घरेलू उद्योग 
इस प्रकार के पीसीबी को विचाराधीन उत्पाद के दायरे से बाहर रखने पर सहमत हुआ है। 


27. अत: प्राधिकारी प्लेटेड ओवर Paes वाया (पीओएफवी) पीसीबी या वाया-इन-पैड पीसीबी को विचाराधीन 
उत्पाद के दायरे से बाहर रखने का प्रस्ताव करते Sl 


५. उच्च घनत्व इंटरकनेक्ट (एचडीआई) पीसीबी 


28. एचडीआई पीसीबी ऐसे सर्किट बोर्ड हैं जिनमें एचडीआई पीसी नामक पारंपरिक बोर्ड के विपरीत प्रति यूनिट क्षेत्र 
में अपेक्षाकृत अधिक वायर्रिंग घनत्व होता है। एचडीआई पीसीबी में फाइनर स्पेस और लाइनें, माइनर वायर और 
कैप्चर पैड तथा उच्चतर कनेक्शन पैड घनत्व होता Sl यह उपकरण के भार और आकार में विद्यतीय निष्पादन 
और कमी को बढ़ाने में सहायक है। यह पीसीबी _< 0.1 के छेदों सहित डिजाइन किया जाता है। एचडीआई 
पीसीबी को अधिकांशत: मोबाइल फोन, स्विचों, सर्वर और अनेक अन्य उत्पादों में प्रयोग किया जाता है। 


29. अन्य हितबद्ध पक्षकारों ने यह तर्क दिया है कि भारतीय विनिर्माता एचडीआई पीसीबी का उत्पादन नहीं करते हैं 
क्योंकि इसके लिए उच्च तकनीकी विशेषज्ञता और अनुभव की जरूरत है। 


30. इस संबंध में प्राधिकारी नोट करते हैं कि मोबाइल अनुप्रयोगों के लिए पीसीबी एचडीआई पीसीबी के अलावा और 
कुछ नहीं है जिसे पहले ही उत्पाद के दायरे से बाहर रखा गया है। 


40 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc. 1] 


31. जहां तक अन्य प्रयोगों के लिए एचडीआई पीसीबी का संबंध है घरेलू उद्योग में यह दर्शाने के लिए कोई साक्ष्य नहीं 
दिया है कि वे अन्य प्रयोगों के लिए एचडीआई पीसीबी के विनिर्माण में सक्षम हैं। इसके अलावा, घरेलू उद्योग भी 
अन्य अनुप्रयोगों के लिए एचडीआई पीसीबी को बाहर रखने पर सहमत Sl 


32. अत: प्राधिकारी अन्य प्रयोगों के लिए भी एचडीआई पीसीबी को विचाराधीन उत्पाद के दायरे से बाहर रखने का 
प्रस्ताव करते हैं। 


vi. «= 4 लेयर / 6 लेयर पीसबी जो गैर ग्लास या इपोक्सी सामग्री से निर्मित हैं 


33. गैर ग्लास इपोक्सी सामग्री से निर्मित 4 लेयर / 6 लेयर पीसीबी को बाहर रखने के अनुरोध के संबंध में यह नोट 
किया गया है कि घरेलू उद्योग गैर ग्लास इपोक्सी सामग्री से निर्मित 4 लेयर / 6 लेयर पीसीबी के उत्पादन और 
आपूर्ति में सक्षम है। इसके अलावा यह नोट किया गया है कि ग्लास इपोक्सी / गैर ग्लास इपोक्सी सामग्री में अंतर 
केवल पीसीबी के उत्पादन में प्रयुक्त प्रमुख कच्ची सामग्री कॉपर acs लेमिनेट (सीसीएल) में सब्सट्रेट / 
डाईइलेक्ट्रिक सामग्री के स्वरूप का है। 


34. रिकार्ड में सूचना से यह भी नोट किया जाता है कि घरेलू उद्योग ने गैर ग्लास इपोक्सी सब्सट्रेट / डाई इलेक्ट्रिक 
सामग्री वाले सीसीएल की पर्याप्त खरीद की है जिसे पीसीबी के विनिर्माण में व्यापक रूप से प्रयोग किया जाता 
है। घरेलू उद्योग पहले ही पीसीबी के उत्पादन के लिए गैर ग्लास इपोक्सी आधारित सीसीएल (जैसे रेडिया 
आवृत्ति। पीटीएफई / सिरेमिक आदि वाले सीसीएल) का पहले से प्रयोग करता है। 


35. घरेलू उद्योग ने गैर ग्लास इपोक्सी सामग्री वाले 4 लेयर / 6 लेयर पीसीबी के नमूना बीजक उपलब्ध कराये हैं। 
घरेलू उद्योग ने यह भी दावा किया है कि वे विशिष्ट सब्सट्रेट सामग्री के प्रयोग से पीसीबी के उत्पादन के लिए 
उपभोक्ता के आर्डर के अधीन किसी सब्सट्रेट सामग्री वाले 4 लेयर / 6 लेयर पीसीबी के किसी भी प्रकार का 
उत्पादन करने में पूर्णत: सक्षम हैं। 


36. अत: प्राधिकारी गैर ग्लास इपोक्सी सामग्री के 4 लेयर / 6 लेयर पीसीबी को विचाराधीन उत्पाद के दायरे से 
बाहर नहीं करने का प्रस्ताव करते हैं। 


vii. रिजिड-फ्लेक्स पीसीबी: 

37. रिजिड फ्लैक्स पीसीबी फ्लेक्सिबल सर्किट बोर्ड और रिजिड सर्किट बोर्ड का संयोजन है। रिजिड फ्लेक्स पीसीबी 
फ्लेक्सिबल बोर्डों और रिजिड बोर्डों की दोनों अच्छी विशेषताओं को रखती है। रिजिड फ्लेक्स उत्पाद मुख्यता: 
मोबाइल फोन, ऑटोमोबाइल, औद्योगिक नियंत्रण, अन्य अनुप्रयोगों में प्रयुक्त होते हैं जहां इलेक्ट्रानिक हिस्सों को 
लगाने के लिए सीमित स्थान होता है। 


38. अन्य हितबद्ध पक्षकारों ने यह तर्क दिया है कि भारतीय विनिर्माताओं के पास वाणिज्यिक पैमाने पर रिजिड - 
फ्लेक्स पीसीबी के उत्पादन के लिए उत्पादन क्षमता और / या अपेक्षित प्रौद्योगिकी तथा विशेषज्ञता नहीं है। 


39. इस संबंध में प्राधिकारी नोट करते हैं कि घरेलू उद्योग ने अन्य हितबद्ध पक्षकारों द्वारा किए गए दावों को खारिज 
नहीं किया है और वह रिजिड फ्लेक्स पीसीबी को विचाराधीन उत्पाद के दायरे से बाहर रखने पर सहमत है। 


40. अत: प्राधिकारी रिजिड फ्लेक्स पीसीबी को विचाराधीन उत्पाद के दायरे से बाहर रखने का प्रस्ताव करते हैं। 
viii. रेडियो आवृत्ति फ्लेक्स पीसीबी: 


41. रेडियो आवृत्ति फ्लेक्स पीसीबी को बाहर रखने के अनुरोध के संबंध में यह नोट किया गया है कि घरेलू उद्योग 
रेडियो आवृत्ति फ्लेक्स पीसीबी के उत्पादन और आपूर्ति में सक्षम है। घरेलू उद्योग के अपने दावे के समर्थन में 
रेडियो आवृत्ति फ्लेक्स पीसीबी के नमूना बीजक दिए गए हैं। 


42. अत: प्राधिकारी रेडियो आवृत्ति फ्लेक्स पीसीबी को विचाराधीन उत्पाद के दायरे से बाहर नहीं रखने का प्रस्ताव 
करते हैं। 


[भाग I—ave 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 41 


ix. फ्लेक्स पीसीबी 


43. फ्लेक्स पीसीबी को बाहर रखने के अनुरोध के संबंध में यह नोट किया जाता है कि घरेलू उद्योग फ्लेक्स पीसीबी के 
उत्पादन और आपूर्ति में सक्षम है। फ्लेक्स पीसीबी के नमूना बीजक घरेलू उद्योग के इस दावे के समर्थन में प्रदान 
किए गए हैं। 

44. अत: प्राधिकारी फ्लेक्स पीसीबी को विचाराधीन उत्पाद के दायरे से बाहर नहीं रखने का प्रस्ताव करते हैं। 

xX. 3-लेयर और 5-लेयर पीसीबी 


45. 3-लेयर और 5-लेयर पीसीबी को बाहर रखने के अनुरोध के संबंध में यह नोट किया जाता है कि घरेलू उद्योग इस 
जांच के उत्पाद दायरे के भीतर शामिल सभी लेयर के पीसीबी का उत्पादन करने में सक्षम है। घरेलू उद्योग ने यह 
दावा किया है कि वे डबल, 4 लेयर और 6 लेयर पीसीबी का उत्पादन कर सकते हैं और इसलिए उपभोक्ता द्वारा 
ऐसे पीसीबी का आर्डर देने पर घरेलू उद्योग को वाणिज्यिक मात्रा में 3 लेयर और 5 लेयर पीसीबी का उत्पादन 
करने में कोई परेशानी नहीं Sl इसके उत्पादन के लिए अपेक्षित विनिर्माण प्रक्रिया और मशीनरी 4 लेयर और 
6 लेयर पीसीबी के लिए अपेक्षित प्रक्रिया के समान Sl घरेलू उद्योग ने दावा किया है कि उन्होंने पूर्व में 4 लेयर 
पीसीबी का वास्तव में उत्पादन और आपूर्ति की है। घरेलू उद्योग द्वारा उत्पादित और आपूर्ति की गई 3 लेयर 
पीसीबी के नमूना बिक्री बीजक उपलब्ध कराए गए हैं। 

46.5 लेयर पीसीबी के संबंध में घरेलू उद्योग ने बताया है कि उन्हें उपभोक्ताओं से इसकी आपूर्ति का कोई वाणिज्यिक 
आदेश प्राप्त नहीं है। तथापि, घरेलू उद्योग ने उपभोक्ता द्वारा इसे खरीदने की इच्छा जताने पर नमूना प्रयोजन के 
लिए 5 लेयर पीसीबी का उत्पादन किया है। यह भी अनुरोध किया गया है कि ऐसे पीसीबी उत्पादक जिसके पास 
4 लेयर पीसीबी के उत्पादन की सुविधा है। वह आसानी से 3 लेयर पीसीबी का उत्पादन कर सकता है। इसके 
अलावा, यह दावा किया गया है कि घरेलू उद्योग के कुछ घटकों ने 18 लेयर पीसीबी तक का विनिर्माण किया है 
और एक विनिर्माता के पास 16 लेयर और 18 लेयर पीसीबी के उत्पादन की सुविधा है और वह आसानी से 
5 लेयर पीसीबी का उत्पादन कर सकता है। यह भी दावा किया गया है कि 3 लेयर और 5 लेयर पीसीबी की मांग 
अन्य मल्टी लेयर पीसीबी की तुलना में काफी कम है जो एक स्वीकृत तथ्य है। 

47. इस संबंध में, प्राधिकारी नोट करते हैं कि घरेलू उद्योग ने पर्याप्त साक्ष्य दिए हैं कि 3 लेयर और 5 लेयर पीसीबी 
के लिए अलग संयंत्र और मशीनरी सेट-अप की जरूरत नहीं है और 4 लेयर तथा 6 लेयर पीसीबी के संयंत्र और 
मशीनरी के समान सेट-अप से 3 लेयर और 5 लेयर पीसीबी का उत्पादन किया जा सकता है। इसके अलावा, घरेलू 


उद्योग ने पूर्व में 3 लेयर और 5 लेयर पीसीबी की आपूर्ति की है। अत: प्राधिकारी 3 लेयर और 5 लेयर पीसीबी को 
विचाराधीन उत्पाद के दायरे से बाहर नहीं रखने का प्रस्ताव करते हैं। 


xi. पैकेजिंग सब्सट्रेट / आईसी पैकेजिंग 


48. पैकेजिंग सब्सट्रेट या इंटीग्रेट सर्किट (आईसी) सब्सट्रेट वेयर इंटीग्रेटेड सर्किट (सेमी कंडक्टर) चिप की पैकेजिंग के 
लिए प्रयुक्त एक बेस बोर्ड होता Sl As सेमी कंडक्टर चिप से पीसीबी को जोड़ने में महत्वपूर्ण भूमिका निभाता है। 
आईसी सब्सट्रेट सेमी कंडक्टर चिप को पकड़ता है और उस चिप को पीसीबी से जोड़कर राउटिंग करता है तथा 
आईसी चिप BT HATS, सपोर्ट और रिइनफोर्स करता है, इस प्रकार एक तापीय अपव्यय टनल का निर्माण करता 
है। 

49. अन्य हितबद्ध पक्षकारों ने यह तर्क दिया है कि पैकेजिंग सब्सट्रेट / आईसी पैकेजिंग या तो घरेलू उद्योग द्वारा 
उत्पादित नहीं होती है या वह मात्रा, गुणवत्ता और डिजाइन की जटिलता के अनुसार डाउनस्ट्रीम उपभोक्ताओं 
की जरूरत को पूरा करने में सक्षम नहीं है। 


50. इस संबंध में, प्राधिकारी नोट करते हैं कि घरेलू उद्योग ने अन्य हितबद्ध पक्षकारों के दावों को खारिज नहीं किया है 
और वह पैकेजिंग सब्सट्रेट / आईसी पैकेजिंग को विचाराधीन उत्पाद के दायरे से बाहर रखने पर सहमत हुआ है। 


42 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc. 1] 


51. अत: प्राधिकारी पैकेजिंग सब्सट्रेट / आईसी पैकेजिंग को विचाराधीन उत्पाद के दायरे से बाहर रखने का प्रस्ताव 
करते हैं। 


xii. पीटीएफई सामग्री वाले पीसीबी: 


52. पीटीएफई सामग्री वाले पीसीबी को बाहर रखने के अनुरोध के संबंध में यह नोट किया जाता है कि घरेलू उद्योग 
पीटीएफई सामग्री वाले पीसीबी का उत्पादन और आपूर्ति करने में सक्षम है। घरेलू उद्योग द्वारा पीटीएफई सामग्री 
वाले पीसीबी के नमूना बीजक दावे के समर्थन में दिए गए हैं। 


53. अत: प्राधिकारी पीटीएफई सामग्री वाले पीसीबी को विचाराधीन उत्पाद के दायरे से बाहर नहीं रखने का प्रस्ताव 
करते हैं। 

xiii, सीएनसी होल ड्रिलिंग वाले पीसीबी 

54. सीएनसी (कंप्यूटर न्यूमेरिकल कंट्रोल) होल ड्रिलिंग ऐसे पीसीबी के उत्पादन में प्रयुक्त प्रक्रिया है जिसमें होल 
घटकों और वायर के जरिए इलेक्ट्रानिक घटकों में होल किए जाते हैं। सीएनसी ड्रिलिंग प्रक्रिया पीसीबी पर 
विशिष्ट स्थानों में सूक्ष्म होल बनाने के लिए कंप्यूटर नियंत्रित ड्रिल का प्रयोग करती है। 

55. कुछ हितबद्ध पक्षकारों ने तर्क दिया है कि घरेलू उद्योग के पास सीएनसी होल ड्रिलिंग मशीनें नहीं हैं और इसलिए 
सीएनसी होल ड्रिलिंग वाले पीसीबी को पीयूसी के दायरे से बाहर रखने चाहिए। 

56. इस संबंध में, घरेलू उद्योग ने अनुरोध किया है कि उनके पास ऐसी सीएनसी होल ड्रिलिंग मशीनें हैं जो पीसीबी में 
विशिष्ट होल आकार बनाने के लिए अपेक्षित हैं। घरेलू उद्योग ने अपने इस दावे के समर्थन में सीएनसी होल 
ड्रिलिंग वाले पीसीबी के नमूना बीजक उपलब्ध कराए हैं कि वे सीएनसी होल ड्रिलिंग वाले पीसीबी के उत्पादन 
और आपूर्ति में सक्षम हैं। 

57. सीएनसी होल ड्रिलिंग मशीनों की मौजूदगी के बारे में घरेलू उद्योग द्वारा किए गए दावे को घरेलू उद्योग के 
कारखाने में किए गए सत्यापन दौरे के दौरान जांचकर्ता दल द्वारा सत्यापित भी किया गया था। 


58. अत: प्राधिकारी सीएनसी होल ड्रिलिंग वाले पीसीबी को विचाराधीन उत्पाद के दायरे से बाहर नहीं रखने का 
प्रस्ताव करते हैं। 


xiv. कंडक्टिव एनोडिक फिलामेंटशन (सीएएफ) सामग्री वाले पीसीबी 


59. कुछ हितबद्ध पक्षकारों ने तर्क दिया है कि घरेलू उत्पादक मानक पीसीबी योग्यता परीक्षण अर्थात कंडक्टिव 
एनोडिक फिलामेंटशन परीक्षण (सीएएफ) को पास करने में सक्षम नहीं हैं। 

60. घरेलू उद्योग ने दावा किया है कि एनटी - सीएएफ पीसीबी के निर्माण प्रयुक्त सीसीएल की गुणवत्ता है और वे 
किस विनिर्माण प्रक्रिया में एनटी - सीएएफ सामग्री (लेमिनेट) का प्रयोग कर रहे हैं और यह प्रक्रिया एनटी - 
सीएएफ अपेक्षा के लिए भी योग्य है। अपने दावे के समर्थन में घरेलू उद्योग ने सीएएफ प्रतिरोध सामग्री के लिए 
नमूना खरीद बीजक प्रस्तुत किए हैं। 

61. इस संबंध में, यह नोट किया गया है कि घरेलू उद्योग विनिर्माण प्रक्रिया में एन टी - सीएएफ सामग्री (लेमिनेट) के 
प्रयोग से पीसीबी के उत्पादन और आपूर्ति में समर्थ हैं और यह प्रक्रिया एनटी सीएएफ अपेक्षा को भी पूरी करती 
al 

62. अत: प्राधिकारी कंडक्टिव एनोडिक फिलामेंटेशन सामग्री वाले पीसीबी को विचाराधीन उत्पाद के दायरे से बाहर 
नहीं करने का प्रस्ताव करते हैं। 


xv. सिल्वर इर्मशन फिनिश वाले पीसीबी 


63. सिल्वर इर्मशन फिनिश वाले पीसीबी को बाहर रखने के अनुरोध के संबंध में यह नोट किया जाता है कि घरेलू 
उद्योग सिल्वर इर्मशन फिनिश वाले पीसीबी के उत्पादन और आपूर्ति में सक्षम हैं। प्राधिकारी नोट करते हैं कि 
रिकार्ड में सूचना दर्शाती है कि घरेलू उद्योग ने सिल्वर इर्मशन फिनिश वाले पीसीबी की आपूर्ति की है। 


[भाग 1---खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 43 


64. अत: प्राधिकारी सिल्वर इर्मशन फिनिश वाले पीसीबी को विचाराधीन उत्पाद के दायरे से बाहर नहीं करने का 


प्रस्ताव करते हैं। 


65. कुछ हितबद्ध पक्षकारों ने निम्नलिखित पीयूसी के मुद्दों के संबंध में अपने दावे प्रस्तुत किए हैं: 


i. आईएटीएफ16949 प्रमाणन का अभाव 
1. आयोनिक कंटामिनेशन प्रयोगशाला सुविधाओं का अभाव 


ii, घरेलू उत्पादकों के लिए अपेक्षाकृत अधिक लीड समय 


66. उक्त दावों को निम्नानुसार जांच की गई है: 


क. आईएटीएफ16949 प्रमाणन का अभाव 


67. कुछ हितबद्ध पक्षकारों ने यह तर्क दिया है कि केवल कुछ घरेलू उत्पादकों के पास आईएटीएफ16949 प्रमाणन है। 


प्राधिकारी नोट करते हैं कि यह दावा किसी साक्ष्य द्वारा समर्थित नहीं है। इसके विपरीत घरेलू उद्योग ने इस दावे 
का खंडन किया है और अनुरोध किया है कि घरेलू उद्योग सहित पीसीबी के लगभग सभी भारतीय उत्पादकों के 


पास आईएटीएफ16949 प्रमाणन है। अत: यह नोट किया जाता है कि उक्त तर्क में कोई सच्चाई नहीं है। 
ख.  आयोनिक कंटामिनेशन प्रयोगशाला सुविधाओं का अभाव 


68. कुछ हितबद्ध पक्षकारों ने तर्क दिया है कि घरेलू उद्योग के पास आयोनिक कंटामिनेशन प्रयोगशाला सुविधाएं नहीं 


है जो एक विशेषज्ञत प्रयोगशाला होती है जो पीसीबी और अन्य इलेक्ट्रानिक घटकों में आयोनिक संदूषकों की 
मौजूदगी का पता लगाने और मापन की सुविधायुकत होती है। यह नोट किया जाता है कि इन प्रयोगशाला 
सुविधाओं के लिए उपभोक्ताओं के पास होना अपेक्षित है और न कि पीसीबी विर्माताओं के पास। अत: यह नोट 
किया जाता है कि इस तर्क में कोई तथ्य नहीं है। 


ग. घरेलू उत्पादकों के लिए अपेक्षाकृत अधिक लीड समय 


69. कुछ हितबद्ध पक्षकारों ने दावा किया है कि घरेलू उत्पादकों का वर्तमान लीड समय 12 सप्ताह से अधिक है। 


जबकि चीन के आपूर्तिकर्ता केवल 3 सप्ताह के लीड समय में पीसीबी दे सकते हैं। यह दावा किसी साक्ष्य द्वारा 
समर्थित नहीं है और इसलिए प्राधिकारी को उक्त दावे में कोई सच्चाई नहीं लगती है। 


70. इस तर्क के संबंध में कि आयातित उत्पादों में वारंटी अवधि में बने रहने की ठोस डिजाइन क्षमता और गुणवत्ता 


7 


—_ 


आश्वासन तथा घरेलू उद्योग द्वारा आपूर्ति किए गए उत्पाद के मुकाबले वाहन जीवन काल निष्पादन है, अन्य 
हितबद्ध पक्षकारों ने इस दावे के समर्थन में कोई साक्ष्य नहीं दिया है। अत: प्राधिकारी को इस दावे में कोई सच्चाई 
नहीं लगती है। 

. घरेलू उद्योग और अन्य हितबद्ध पक्षकारों द्वारा किए गए अनुरोध के आधार प्राधिकारी विचाराधीन उत्पाद के 
दायरे के संबंध में निम्नानुसार निष्कर्ष का प्रस्ताव करते हैं: 
/विच्षारधीन उत्पाद (पीयूसी) fies सर्किट बोर्ड (पीसीबी) है। fies सर्किट बोर्ड एक बोर्ड यात्र होता है जिसे ले 
आउट डेटा या आर्ट वर्क के साथ AE किया जाता है और घटकों को लगाने के लिए प्रयोग होता है। पीयीबी को 
सिंगल साइज, डबल साइज या मल्टीपल लेयर के रूप में विनिर्सित किया और बेचा जाता Bl वविच्ाराधीन उत्पाद 


का वर्तमान जांच में दायरा 6 लेयर के पीसीबी तक सीमित al निम्नालिखित पीसीबी विचाराधीन उत्पाद के दायरे 
से बाहर हैं: 


i. 6 लेयर से अधिक पीसीबी 
ii, मोबाइल फ़ोन अनुप्रयोगों में प्रयोग के लिए पीसीबी 
॥ TH आकारों के पाएलेटेड Ges सर्किट बोर्ड 

iv. कॉपर Faved एंबेडेड वाले पीसीबी 


44 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc. 1] 


72. 


कॉपर Fated Vass वाले पीसीबी ऐसे पीसीबी होते हैं जिनमें मेटल का ब्लॉक बोर्ड के बीच में लगा होता है। 
कॉपर FAST Vass वाले पीसीबी का प्रयोग मुख्यतः: उच्च ताप अपव्यय की जरूरत ATH BTS पावर यंत्रों में 
BIT है जैसे बेस स्टेशन एंफलीफ़ायर उत्पाद/ 


| sat पीसीबी 


इनले पीसीबी में कॉपर, एल्मोनियय या अन्य सामग्री इनलेड होती है या fies सर्किट बोर्ड में प्रेस की जाती है 
और fies afte बोर्ड के जारिए बॉटय ares ईंट सिंक के लिए एक इलेक्ट्रानिक घटक के ताप अपव्यय का कार्य 
करती है। साफ निकलने के घटक (ATT का स्रोत) को सीधे Hest इनले से जोड़ा जा सकता Bl इनले पीसीबी को 
मुख्यतः उच्च आवृत्ति और उच्च याति वाले उत्पादों में प्रयोग (किया जाता है। 


vi प्लेटेड ओवर fees वाया (पीओएफवी) पीसीबी या वाया-इन- पैड पीसीबी: 


पीओएफवी उत्पादों को ACSC किए जाने वाले एसएसडी (ACH मसाउंटेड घटक) पैड में कंडक्टिव होल बनाकर 
स्थान बचाने के लिए [डिजाइन किया जाता है। बाद में सोल्डर पेस्ट के Seal यें बहने से बचने और फाल्स ASR AT 
से बचने के लिए इन छेदों को पहले से रोेजिन द्वारा भरे जाने की जरूरत ह्वोती है। इसके बाद Ade AAA प्लेट 
होती है ताकि छेदों के साथ पैड की सतह समतल हो और AST को प्रभावित न Fe पीओएफवी - पीसीबी में 
WIE को कॉपर से प्लेटेड किया जाता है। पीओएफवी - पीसीबी का प्रयोग HOTT: वायरलेस बेस स्टेशन उत्पादों: 
स्विचों और राउटरों जैसी उच्च विश्वसनीयता अपेक्षाओं में किया जाता है। 


Vi, = Sy घनत्व इंटरकनेक्ट (एचजीआई) पीसीबी 


एचडीआई पीसीबी में -<0. / एमएस के होल आकार के साथ लेजर तकनीक के जारिए छेद BST किया जाता है। 
इतने छोटे छेद eo करने के लिए लेजर ड्रिल की जरूरत BTA है। TE उच्च प्रसंस्करण प्रातिकृलता वाली तकनीक 
al एचडीआई पीसीबी का प्रयोग मुख्यतः: मोबाइल फ़ोन, स्विच और AAT जैसे उच्च घनत्व के उत्पादों में होता 
al 

vii, रिजिड-फ्लेक्स पीयीबी 

रिजिड Fire पीसीबी फ्लेक्सिबल सर्किट बोर्ड और ररिजिड afte बोर्ड का संयोजन al रिजिड फ्लेक्स पीसीबी 
फ्लेक्सिबल बोर्जों और रिजिड बोर्डों की दोनों अच्छी व्शेषताओं को रखती है। RAIS फ्लेक्स उत्पाद TAT: 
मोबाइल फ़ोन, ऑटोमोबाइल, औद्योग्रिक नियंत्रण, अन्य ATTA में प्रयुक्त होते हैं Tel इलेक्ट्रानिक हिस्सों को 
लगाने के लिए सीमित स्थान ह्वोता है। 


ix. पैकेजिंग TAS / आईसी पैकेजिंग 

पैकेजिंग सब्सट्रेट या इंटीग्रेट यार्किट (आईसी) सब्सट्रेट Fax इंटीग्रेटेड afte (aot कंडक्टर) क्षिष की पैकेजिंग के 
लिए प्रयुक्त एक बेस ATS होता है। Ae सेमी कंडक्टर चिप से पीसीबी को जोड़ने में महत्वपूर्ण शमिका निभाता है। 
आईसी सब्यट्रेट येमी कंडक्टर faq को Vesa है और उस क्षिप को पीसीबी से जोड़कर राउटिंग करता है तथा 
MSH FAT को TES, सपोर्ट और 7रिइनफोर्स करता है; इस प्रकार एक तापीय अपव्यय टनल का निर्माण करता 
al 

रिकार्ड में सूचना के आधार पर प्राधिकारी नोट करते हैं कि संबद्ध देशों से निर्यातित विचाराधीन उत्पाद और 
भारतीय घरेलू उद्योग द्वारा उत्पादित उत्पाद के बीच कोई ज्ञात अंतर नहीं है। भारतीय घरेलू उद्योग द्वारा 
उत्पादित विचाराधीन उत्पाद भौतिक और रसायनिक विशेषताओं, कार्य और प्रयोग, उत्पाद विनिर्देशन, वितरण 


और विपणन तथा वस्तुओं के टैरिफ वर्गीकरण जैसी विशेषताओं के अनुसार आयातित संबद्ध उत्पाद से तुलनीय है। 
ये दोनों तकनीकी और वाणिज्यिक रूप से प्रतिस्थापनीय Sl उपभोक्ता इन दोनों को एक दूसरे के स्थान पर प्रयोग 


कर रहे हैं। 


[भाग 1---खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 45 


घ. घरेलू उद्योग का दायरा और उसकी स्थिति 
घ.व अन्य हितबद्ध पक्षकारों द्वारा किए गए अनुरोध 
73. घरेलू उद्योग के दायरे और उसकी स्थिति के संबंध में अन्य हितबद्ध पक्षकारों निम्नलिखित अनुरोध किए गए हैं 


i. अन्य हितबद्ध पक्षकारों ने अपनी चिंता जताई है कि जांच शुरूआत सूचना में ऐसे आवेदक घरेलू 
उत्पादकों की पहचान नहीं की गई है जिन्हें इस जांच के प्रयोजनार्थ ”घरेलू उद्योग” माना गया है। 


ii. याचिका का यह संस्करण केवल तीन घरेलू उत्पादकों की ओर से है जिन्हें समर्थक के रूप में 9 अन्य घरेलू 
उत्पादकों के साथ आवेदक बताया गया है। तथापि, दिनांक 20.12.2022 के पत्र द्वारा याचिकाकर्ता ने 
बताया है कि 6 घरेलू उत्पादकों ने व्यापार सूचना सं. 09/2021 दिनांक 29 जुलाई, 2021 के अनुबंध 1 
के अनुसार मूल क्षति संबंधी सूचना प्रस्तुत की है और 7 घरेलू उत्पादक याचिका के समर्थक हैं। 


ii. याचिकाकर्ता ने केवल यह बताया है कि उनके पास भारत में समान वस्तु के कुल घरेलू उत्पादन का 35- 


45 प्रतिशत के बीच हिस्सा है। यह भी बताया गया है कि आवेदक घरेलू उत्पादक एडी नियमावली के 
अर्थ के भीतर भारत में घरेलू उद्योग के प्रतिनिधि नहीं हैं। 


iv. निर्दिष्ट प्राधिकारी ने दिनांक 30 दिसम्बर, 2022 की जांच शुरूआत सूचना के जरिए बताया है कि 
समग्र रूप से आवेदक घरेलू उत्पादक और समर्थकों का भारत में कुल घरेलू उत्पादन में 39.82 प्रतिशत 
हिस्सा Sl इस संबंध में यह बताया गया है कि याचिकाकर्ताओं और समर्थकों के घरेलू उत्पादन के प्रतिशत 
की गणना करने से पहले प्राधिकारी को पहले यह पहचान करनी होगी कि 100 प्रतिशत अर्थात कुल 
घरेलू उत्पादन क्‍या Sl वर्तमान मामले में कुल घरेलू उत्पादन की पहचान करने में गंभीर समस्या है। 
केवल कुल घरेलू उत्पादन निर्धारित करने के बाद ही प्राधिकारी याचिकाकर्ताओं के हिस्से के प्रतिशत की 
गणना कर सकते हैं। 


५. घरेलू बाजार के आकार और भारत में याचिकाकर्ता द्वारा अनुमानित कुल घरेलू उत्पादन का अनुमान 
अविश्वसनीय है और किसी साक्ष्य पर आधारित नहीं है। यह नोट करना संगत है कि याचिकाकर्ता के 
स्वयं की स्वीकृति के अनुसार घरेलू उत्पादकों में एमएसएमई शामिल हैं जो बिखरे हुए हैं। तथापि, इस 
बारे में कोई सूचना या साक्ष्यांत्मक आधार नहीं दिया गया है कि उनकी क्षमता, उत्पादन और बिक्रियां 
कैसे निर्धारित हुई ati 


vi याचिकाकर्ता द्वारा लगभग 200 घरेलू उत्पादकों वाले स्वीकृत रूप से बिखरे हुए घरेलू बाजार के लिए 
समर्थक आंकड़ों के बिना कुल घरेलू उत्पादन के आकार का अनुमान लगाना संदिग्ध है और इसे स्वीकार 
नहीं किया जाना चाहिए। 


शो... एडी नियमावली के नियम 5(3) के परंतुक के अंतर्गत 25 प्रतिशत की स्थिति संबंधी अपेक्षा निर्धारित 


करने के लिए स्पष्ट समर्थकों के हिस्से पर विचार नहीं करना चाहिए। यह भी तर्क दिया गया था कि 
6 आवेदक घरेलू उत्पादकों का हिस्सा कुल घरेलू उत्पादन के 25 प्रतिशत से कम था और इसलिए आवेदन 
जांच शुरूआत की कानूनी अपेक्षा को पूरा नहीं करता है। 


शा. यह भी बताया गया था कि घरेलू उद्योग माने जाने के लिए आवेदक घरेलू उत्पादकों को एडी नियमावली 


के नियम 2(ख) के अनुसार कुल घरेलू उत्पादन का प्रमुख हिस्सा रखना चाहिए। ऐसा एडी नियमावली के 
नियम 5(3)(क) के परंतुक में विनिर्दिष्ट जांच शुरूआत अपेक्षा में नहीं दिया गया है जो बताती है कि कोई 
जांच तब तक शुरू नहीं की जा सकती जब तक घरेलू उत्पादक स्पष्ट रूप से आवेदन का समर्थन न करे 
और उनका समान वस्तु के घरेलू उद्योग के कुल उत्पादन में 25 प्रतिशत से कम हिस्सा हो। 


ix. 25 प्रतिशत की निर्धारित सीमा घरेलू उद्योग को वास्तविक क्षति के आकलन पर लागू नहीं होती है; 
बल्कि यह केवल जांच के शुरूआती चरणके दौरान लागू होती है। याचिकाकर्ता यह दर्शाने के लिए साक्ष्य 
देने में पूरी तरह विफल रहा है कि वे प्रमुख हिस्से के परीक्षण को पूरा करते हैं जो क्षति के प्रयोजन के 


46 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.1] 


Xi. 


xii. 


xiii. 


Xiv. 


XV. 


Xvi. 


xvii. 


लिए एक मात्र लागू मानक है। इस संबंध A ईसी फास्टनर्स (चीन), डब्ल्यूटी/डीएस397 मामले में 
डब्ल्यूटीओ अपीलीय निकाय की रिपोर्ट पर भरोसा किया गया था जिसमें अपीलीय निकाय ने यह कहा 
था कि घरेलू उद्योग बनाने के लिए कुल घरेलू उत्पादन के प्रमुख हिस्से के निर्धारण के लिए 25 प्रतिशत 
के बेंचमार्क पर विचार करने का ईयू का निर्णय डब्ल्यूटीओ पाटनरोधी करार के अनुच्छेद 4(1) से संगत 


नहीं है। 

घरेलू उद्योग ने बाद में 9 सितम्बर, 2023 के पत्र द्वारा अनुरोध किया था कि कुल भारतीय उत्पादन के 
भाग के रूप में एडी एंड एस इंडिया प्रा० लि० के उत्पादन पर विचार नहीं किया गया है क्योंकि वे संबद्ध 
देशों में पीयूसी के संबंधित उत्पादक / निर्यातक हैं। 

घरेलू उद्योग द्वारा दायर याचिका में एटी एंड एस इंडिया प्रा० लि० को 7 समर्थक कंपनियों में से एक 
माना गया है। वास्तव में ऐसा लगता है कि प्राधिकारी द्वारा जांच शुरूआत अधिसूचना जारी करते समय 
एटी एंड एस को अपात्र घरेलू उद्योग नहीं माना गया था। तथापि बाद में घरेलू उद्योग ने दावा किया है 
कि एटी एंड एस इंडिया प्रा० लि० एक पात्र घरेलू उद्योग नहीं है क्‍योंकि वे संबद्ध देशों में पीयूसी के 
संबंधित उत्पादकों/निर्यातकों के संपर्क में है। 

अन्य हितबद्ध पक्षकार यह नोट करते हैं किए पाटनरोधी नियमावली का नियम 2(ख) ऐसे घरेलू 


उत्पादकों को स्वतः बाहर करने का प्रावधान नहीं करता है जो संबद्ध देशों में पीयूसी के उत्पादकों / 
निर्यातकों से संबंधित हों। नियम 2(ख) के अंतर्गत प्राधिकारी का विवेकाधिकार ऐसे उत्पादकों पर 
विचार करने का है जो संबद्ध देश में निर्यातकों से संबंधित हैं, वह पात्र घरेलू उद्योग हैं या नहीं। 


वास्तव में, घरेलू उद्योग ने एटी एंड एस इंडिया प्राइवेट लिमिटेड की संबंधित संस्थाओं के नाम भी 
उपलब्ध नहीं कराए हैं और क्या संबद्ध देशों में उनकी संबंधित संस्थाओं ने पीओआई के दौरान भारत को 
पीयूसी का निर्यात किया है। यदि wet एंड एस इंडिया प्राइवेट लिमिटेड की संबंधित इकाइयाँ। लिमिटेड 
ने जांच अवधि के दौरान भारत को पीयूसी का निर्यात नहीं किया है, केवल यह तथ्य कि संबद्ध देश में 
उनकी संबंधित इकाइयां हैं, घरेलू उद्योग को अयोग्य नहीं बनाती हैं। 


प्राधिकारी से पीओआई के दौरान एटी एंड एस इंडिया प्रा० लि० के प्राथमिक व्यवसाय की प्रकृति, 
पीयूसी के भारतीय उत्पादन में उसकी मात्रा, संबद्ध देशों में उत्पादकों/निर्यातकों के साथ संबंध की प्रकृति 


चीन जन. गण. से आयातित पीयूसी के आयात या व्यापार में उसकी संलिप्तता की एटी एंड एस इंडिया 
प्रा० लि० को बाहर करने की अनुमति देने से पहले जांच करने का अनुरोध किया गया था। 


9 सितम्बर, 2023 के एक पत्र में घरेलू उद्योग ने एटी एंड एस इंडिया प्रा० लि० के उत्पादन को बाहर 
करने के बाद यह दावा किया है कि उनके पास कुल भारतीय उत्पादन में 28 प्रतिशत हिस्सा Sl यदि wet 
एंड एस इंडिया प्रा० लि० के उत्पादन को कुल उत्पादन में शामिल किया जाए तो ऐसी संभावना है कि 
घरेलू उद्योग का हिस्सा और कम हो जाएगा और वह पाटनरोधी नियमावली के नियम 5(3) में विहित 
कुल उत्पादन के 25 प्रतिशत हिस्से की अपेक्षा या पाटनरोधी नियमावली के नियम 2(ख) में विहित 
प्रमुख हिस्से की अपेक्षा को पूरा नहीं कर पाएगा। 


यद्यपि यह दावा किया गया है कि आईपीसीए के सदस्यों का कुल भारतीय उत्पादन में 80-90 प्रतिशत 


तक हिस्सा है। तथापि, उनके नाम छुपाए गए हैं जिससे इस दावे की वैधता की जांच करने के अन्य 
हितबद्ध पक्षकारों के अधिकार का उल्लंघन हुआ है। पूर्वोक्त के संबंध में गोपनीयता बताने के लिए कोई 
तर्कसंगत आधार भी नहीं दिया गया है। 


अन्य हितबद्ध पक्षकारों ने भी यह चिंता जताई है कि केवल 6 घरेलू उत्पादकों - जिनका मिलकर भारत 
में उत्पादित पीयूसी में 29 प्रतिशत से कम हिस्सा है - की ओर से किए गए आवेदन को ऐसी स्थिति में 
कुल उत्पादन का महत्वपूर्ण, गंभीर या बड़ा हिस्सा नहीं माना जा सकता है जहां स्वीकृत रूप से 200 से 
अधिक घरेलू उत्पादक हैं। 


[भाग L—ave 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 47 


xviii, बिखरे हुए उद्योगों के लिए 2022 की व्यापार सूचना सं. 09 में प्रदत्ता छूट तब लागू है जब आवेदक 
घरेलू उत्पादकों की संख्या काफी अधिक हो। वर्तमान मामले में यद्यपि घरेलू उत्पादकों की संख्या अधिक 
al तथापि, प्राधिकारी के समक्ष केवल 6 आवेदक हैं जिन्हें काफी अधिक नही माना जा सकता Zl 
प्राधिकारी ने अनेक ऐसी जांच की है जिनमें 6 या उससे अधिक घरेलू उत्पादकों ने घरेलू उद्योग की 
प्रश्नावली में यथा विहित क्षति संबंधी पूरी सूचना दी है। अतः: यह अनुरोध था कि 6 आवेदक घरेलू 
उत्पादकों को व्यापार सूचना सं. 05/2021 के अनुसार लागत संबंधी पूरी सूचना प्रस्तुत करनी चाहिए। 

xix. याचिका को समर्थकों द्वारा दिए गए समर्थन को 2018 की व्यापार सूचना सं. 14 के अंतर्गत विनिर्दिष्ट 
तरीके से अपेक्षित सूचना का प्रकटन नहीं करने के कारण जांच शुरूआत के लिए विचार नहीं किया जा 
सकता Sl इसके अलावा व्यापार सूचना सं. 05/2021 में विनिर्दिष्ट प्रश्नावली में भारतीय उद्योग के 
प्रोफाइल के पैरा 3 में अपेक्षित है कि समर्थकों को पूर्वोक्त सूचना के संबंध में समर्थक साक्ष्य प्रदान करने 
होंगे। पूर्वोक्त कारकों के संबंध में अप्रयाप्त प्रकटन के अलावा अन्य हितबद्ध पक्षकारों ने यह अनुरोध 
किया है कि इस संबंध में कोई समर्थन साक्ष्य भी प्रस्तुत नहीं किया गया है। 

xx. अन्य हितबद्ध पक्षकारों ने बताया कि व्यापार सूचना सं. 09/2021 के पैरा 3 में निर्धारित प्रावधानों के 


अनुसार किसी आवेदक को व्यापार सूचना सं. 09/2021 का लाभ देने से पहले प्राधिकारी को यह पता 
लगाना चाहिए और प्रथमदृष्ट्या सिद्ध करना चाहिए कि क्‍या आवेदक क्षेत्र को बिखरा हुआ माना जा 
सकता है। वर्तमान जांच में अधिकारी ने यह जांच करने के किसी प्रयास के बिना बिखरे क्षेत्र के बिना 
आवेदक के अनुरोध को व्यवहार्य हेतु केवल उद्धरित किया है कि क्या आवेदक के इस दावे में कोई 
सत्यतता और औचित्य है कि वे एक frat हुए उद्योग से संबंधित हैं। 

१06... यह ध्यान दिलाया गया था कि एक बड़ा उद्योग और लिस्टेड व्यवसाय होने के कारण Ao बीपीएल 
लिमिटेड इस संबंध में इस आवेदन का अग्रणी है। सह आवेदक एसेंट सर्किट प्रा. लिमिटेड देश में es 
सर्किट बोर्ड (पीसीबी) सबसे बड़ा उत्पादक है। यह पेप्स इंडस्ट्रीज लिमिटेड (जो Tet के इनर fT 
बनाती है), टेक्नोवा इंडस्ट्रीज लिमिटेड (जो प्रिसीजन Ales बनाती है) सिरस लिमिटेड (जो रबड़युक्त गद्दे 
बनाती है) जैसी कंपनियों के रूप में उसी समूह का हिस्सा है। इसके अलावा, आवेदक आईपीसीए भारत 


के पीसीबी उत्पादन के 80-90 प्रतिशत के प्रतिनिधि होने और 140 से अधिक पीसीबी निर्माताओं का 
सदस्य होने का दावा करता है। 


xxi, इस संबंध में, यदि आवेदन किसी संगठित उत्पादक द्वारा प्रस्तुत किया जाए और अन्य संगठित उत्पादकों 
द्वारा समर्थित किया जाएग तो समान विषय वस्तु देने वाले अनेक असंगठित उत्पादकों की मौजूदगी 
असंगत है। अत: प्राधिकारी को जांच शुरू करने से पहले आवेदकों तथा समर्थकों की स्थिति, उद्योग के 
कथित बिखरे होने तथा क्या आवेदक से स्वयं को संतुष्ट करना चाहिए कि क्‍या आवेदक व्यापार सूचना 
सं. 09/2021 के अंतर्गत छूट के लाभ का पात्र है। परिणामस्वरूप स्थिति संबंधी अपेक्षाओं में ढील देने के 
लिए संबंधित व्यापार सूचना का प्रयोग करना अनुचित है। इस जांच को इस आधार पर समाप्त करना 
चाहिए कि याचिकाकर्ता के पास छूट के अभाव में आवेदन प्रस्तुत करने की योग्यता नहीं है। 


xxiii, व्यापार सूचना सं. 09/2021 स्पष्ट रूप से बताता है कि प्राधिकारी सांखिकीय रूप से वैध नमूना 
तकनीकों के आधार पर उत्पादकों के ऐसे नमूना समूह का चयन करेंगे जो लागत संबंधी पूरी सूचना 
प्रदान करेगा। परंतु वर्तमान जांच में याचिकाकर्ता ने स्वयं प्रपत्र ५-1 से ५-5 में अपेक्षित सूचना प्रदान 
करने के लिए उत्पादकों का चयन किया है जो व्यापार सूचना सं. 09/2021 के अंतर्गत अपेक्षाओं का पूर्ण 
उल्लंघन है। 

xxiv. इसके अलावा, यह प्रावधान घरेलू उत्पादकों के ऐसे समूह पर लागू होता है जितने इतने बिखरे हुए और 
असंगठित हो कि पाटनरोधी नियमावली और प्रक्रियाओं के अंतर्गत यथा अपेक्षित संगठित ढंग से संगत 
सूचना प्रस्तुत करने की स्थिति में न हो। इस छूट का इरादा ऐसे असंगठित उद्योगों की कठिनाइयों को दूर 
करना है जो मानक लेखांकन प्रक्रियाओं के अनुसार अपने उत्पादन और बिक्री के आंकड़े नहीं रखते है और 
उनके लिए ऐसे आंकड़े देने का बोझ काफी अधिक है। यद्यपि वर्तमान मामले में सभी आवेदक संगठित 


48 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc. 1] 


XXV. 


क्षेत्र में है और बड़े उद्योग है और वे अपेक्षित सूचना देने में सक्षम है। प्राधिकारी क्षति संबंधी सूचना एकत्र 
करने के लिए व्यापार सूचना में यथा निर्धारित नमूनों को अपनाने में पूर्णत: विफल हुए हैं। 


याचिका में भारत में सभी 200 घरेलू उत्पादकों के नाम नहीं दिए गए हैं | अनुबंध 2.2 में स्पष्ट रूप से 
ऐसे उत्पादकों की सूची है जो आईपीसीए के सदस्य हैं। घरेलू उद्योग ने 9 सितम्बर, 2023 के ई-मेल 
द्वारा 136 उत्पादकों के नाम बताए हैं जो आईपीसीए के सदस्य हैं । याचिकाकर्ताओं ने ऐसे अन्य 
उत्पादकों की नाम और संख्या नहीं बतायी है जिनके उत्पादन पर कुल उत्पादन के निर्धारण में विचार 
किया गया Sl अन्य हितबद्ध पक्षकार यह जांच करने में असमर्थ हैं कि क्या भारत में सभी ज्ञात उत्पादकों 
के उत्पादन पर विचार किया गया है अथवा नहीं क्योंकि न तो सभी उत्पादकों का नाम दिया गया है न 
ही उनकी सही संख्या ज्ञात है। 


घ.2 घरेलू उद्योग द्वारा किए गए अनुरोध 


74. 
हैः 


vi 


घरेलू उद्योग के दायरे और उसकी स्थिति के संबंध में घरेलू उद्योग द्वारा निम्नलिखित अनुरोध किए गए 


दि इंडियन fies सर्किट एसोसिएशन (आईपीसीए) ने पीसीबी विनिर्माण में शामिल अपनी सदस्य 
कंपनियों की ओर से यह आवेदन दायर किया Sl सदस्य कंपनियां भारत में उत्पादित समस्त पीसीबी का 
लगभग 90 प्रतिशत हिस्सा हैं। 

6 घरेलू उत्पादकों द्वारा क्षति संबंधी सूचना दी गई है जो व्यापार सूचना सं. 09/2021 दिनांक 
29 जुलाई, 2021 के अनुबंध 1 के अनुसार आवेदक हैं और आईपीसीए के सदस्य हैं। इन 6 आवेदकों का 
कुल उत्पादन भारत में उत्पादित संपूर्ण पीयूसी का लगभग 27 प्रतिशत बनता है जो घरेलू उत्पादन के 
लिए पात्र है। आवेदकों और समर्थकों का कुल हिस्सा भारत में पीयूसी के कुल घरेलू उत्पादन के 
35-45 प्रतिशत के आसपास है। परिणामस्वरूप एडी नियमावली के नियम 5(3) के प्रावधान एडी करार 
के अनुच्छेद 5.4 के अंतर्गत लागू स्थिति संबंधी पहले मानदंड को पूरा करते हैं। 

इसके अलावा, नियम 5(3) के स्पष्टीकरण के अंतर्गत स्थिति के लिए 50 प्रतिशत जांच का मापदंड भी 
पूरा होता है। तुलनीय वस्तु के किसी घरेलू उत्पादक ने आवेदन पर आपत्ति नहीं की है। आईपीसीए के 
सभी सदस्यों ने इस संकल्प का समर्थन किया है जिसमें एजीएम को वोट किया गया था कि वे 
एसोसिएशन को पाटनरोधी याचिका दायर करने का निर्देश दें। प्राधिकारी के पास रिकार्ड में इस संकल्प 
की एक प्रति पहले से है। यह जोर देना महत्वपूर्ण है कि भारत के कुल घरेलू उत्पादन का लगभग 
90 प्रतिशत आईपीसीए के सदस्यों द्वारा उत्पादित होता Sl 

प्राधिकारी ने पीयूसी के किसी अन्य घरेलू उत्पादक सहित सभी हितबद्ध पक्षकारों को भारत के सरकारी 
राजपत्र में अपनी जांच शुरूआत की सूचना को प्रकाशित करके जांच में भागीदारी के लिए और समय- 


सीमा तक अपनी टिप्पणियां देने के लिए आमंत्रित किया था। घरेलू उद्योग के सर्वोत्तम ज्ञान के अनसार 
घरेलू उद्योग के आवेदन पर पीयूसी के किसी घरेलू उत्पादक द्वारा कोई आपत्ति नहीं की गई है। 


चूंकि ऐसे कोई घरेलू उत्पादक नहीं हैं जो आवेदन का विरोध करते हैं। इसलिए आवेदक उत्पादकों और 
स्पष्ट समर्थकों का प्रतिशत समान वस्तु के कुल उत्पादन का 100 प्रतिशत बनता है जो आवेदन या 
विरोध के लिए घरेलू उद्योग के स्पष्ट समर्थन के खंड द्वारा, जैसा भी मामला हो, उत्पादित होता है। 
परिणामस्वरूप 50 प्रतिशत जांच मापदंड नियम 5(3) का स्पष्टीकरण पूरा होता है। 


एडी नियमावली का नियम 5(3) जिसमें स्पष्ट रूप से बताया गया है कि कोई जांच तब तक शुरू नहीं 
की जाएगी। यदि आवेदन का समर्थन करने वाले घरेलू उत्पादकों के पास घरेलू उद्योग द्वारा समान वस्तु 
के कुल उत्पादन के 25 प्रतिशत से कम का हिस्सा हो तो पहले इसका उल्लंघन होता Sl पात्रता अपेक्षा 
को पहले प्रावधान के शब्दों के अनुसार कड़ाई से माना जाना चाहिए क्योंकि इसके द्वारा स्थापित विधिक 
पूर्व उदाहरण निर्धारित Sl इस खंड की एक मात्र व्याख्या जो “स्पष्ट समर्थन करने वाले घरेलू उत्पादक” 


से संबंधित है, यह है कि सीमा शुल्क बनाम दिलीप कुमार एंड कंपनी 2018 9 एससीसी के मामले में 


[भाग [खण्ड 1] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 49 


Vii. 


viii. 


Xi. 


xii. 


xiii. 


उच्चतम न्यायालय के निर्णय के पैरा 53 के अनुसार आवेदकों और समर्थकों के हिस्से पर 25 प्रतिशत तक 
की सीमा निर्धारित करते समय विचार किया जाना चाहिए। यही बात “व्यापार उपचार जांच के लिए 
प्रचालन प्रक्रियाओं की पुस्तिका” के पैराग्राफ 4.9.11 (i) में बतायी गई है जिसे प्राधिकारी ने प्रकाशित 
किया था। परिणामस्वरूप इस तर्क का कानूनी आधार नहीं है। 


दूसरे यह तर्क यह मानने में विफल है कि इस मामले की परिस्थिति के अंतर्गत 6 याचिकाकर्ता मिलकर 
पीयूसी के कुल भारतीय पात्र घरेलू उत्पादन का 27 प्रतिशत दर्शाते Sl यह तर्क घरेलू उद्योग के दिनांक 
20.12.2022 और 15.05.2023 के अनुरोधों की उपेक्षा करता है जिनमें यह स्पष्ट किया गया है कि 
6 आवेदकों का कुल उत्पादन भारत में पीयूसी के उत्पादन के 25 प्रतिशत से अधिक है। ये अनुरोध जांच 
शुरूआत से पहले किए गए थे। परिणामस्वरूप यह तर्क तथ्यों के अनुसार गलत है। 

एडी नियमावली के नियम 5(3) के अंतर्गत स्थिति संबंधी अपेक्षाओं के लिए विभाजक के रूप में प्रयुक्त 
कुल घरेलू उत्पादन के सही होने के संबंध में घरेलू उद्योग ने अनुरोध किया कि भारत में पीयूसी के घरेलू 
उत्पादकों के एक मात्र संगठन आईपीसीए ने वर्तमान आवेदन प्रस्तुत किया है। कुल भारतीय पीयूसी 
उत्पादन का लगभग 90 प्रतिशत आईपीसीए के 136 सदस्यों द्वारा घरेलू रूप से उत्पादित किया जाता 


है। 

जांच शुरूआत से पहले अपने प्रत्येक सदस्य से संपर्क करने के लिए आईपीसीए ने पीओआई के दौरान वर्ग 
मीटर के रूप में उनके वास्तविक उत्पादन के जानने के काफी प्रयास किए थे जिसे उसके बाद 20 दिसंबर, 
2022 के अनुरोध में प्राधिकारी को प्रस्तुत किया गया। प्रत्येक महत्वपूर्ण पीयूसी उत्पादक आईपीसीए से 
संबंधित है। जांच में प्रदत्त सर्वोत्तम अनुमानों के आधार पर भारत में ऐसे पीयूसी उत्पादकों जो 
आईपीसीए के सदस्य नहीं है - अधिकांश लघु और सूक्ष्म इकाइयां - के उत्पादन की गणना की गई थी। 
भारत में पीयूसी के कुल घरेलू उत्पादन के आकलन के लिए सभी घरेलू उत्पादकों के पीयूसी के संचयी 
उत्पादन का अनुमान (सदस्य और गैर-सदस्य) निर्धारित किया गया था। 


एडी नियमावली के नियम 5(3) के अंतर्गत स्थिति संबंधी अपेक्षाओं को निर्धारित करने के लिए इसने 


विभाजक के रूप में कार्य किया। इसके अतिरिक्त, 09.09.2023 के अगोपनीय अंश में घरेलू उद्योग ने 


सभी हितबद्ध पक्षकारों को अपने सभी 136 सदस्यों की एक सूची पीओआई के दौरान उनके संचयी 
उत्पादन के साथ और सभी गैर सदस्यों के कुल उत्पादन के अनुमान के साथ जारी की थी। 


एडी करार के अनुच्छेद 5.2 (i) के अनुसार पाटनरोधी कानून में यह अधिदेशित है कि आवेदक सभी ज्ञात 
घरेलू उत्पादकों की पहचान करेगा और उनकी सूची प्रदान करेगा और केवल व्यवहार्य सीमा तक ऐसे 
मामले उन ज्ञात उत्पादकों के समान उत्पाद के घरेलू उत्पादन की मात्रा बताएगा जहां आवेदन घरेलू 
उद्योग की ओर से दायर किया गया हो (इस मामले में आईपीसीए ने इसकी ओर से आवेदन दायर किया 
है) | 

पूर्वोक्त खंड यह बिल्कुल स्पष्ट कर देता है कि उक्त कानून आवेदक पर उस सूचना को देने का 
अनावश्यक दबाव नहीं डालता है जो उसके पास नहीं Sl "संभव सीमा तक” और "ऐसी सूचना जो तर्क 
संगत रूप से उपलब्ध हो” वाक्यांशों में माना गया है कि अन्य लोगों के बारे में सूचना को केवल 


“सर्वोत्तम प्रयास आधार” पर दिया जाना चाहिए। इस मामले में आईपीसीए न केवल अपने 


136 मान्यता प्राप्त सदस्यों और घरेलू उत्पादकों की सकल उत्पादन मात्रा देने के लिए बल्कि भारत की 
अत्यधिक बिखरे हुए और अंसगठित पीसीबी बाजार के भीतर अतिरिक्त अज्ञात लघु और सूक्ष्म उत्पादकों 
के कुल उत्पादन के बिल्कुल सही अनुमान देने के लिए भी पर्याप्त प्रयास किया Sl 


जांच शुरूआत की सूचना प्राधिकारी द्वारा भारत के सरकारी राजपत्र में प्रकाशित की गई थी जिसमें 


पीयूसी के किसी अन्य घरेलू उत्पादक सहित सभी हितबद्ध पक्षकारों से भागीदारी और संगत सूचना की 
मांग की गई थी। भागीदारी करने की इच्छुक और प्राधिकारी को सूचना प्रस्तुत करने के इच्छुक किसी 


50 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc. 1] 


Xiv. 


XV. 


Xvi. 


xvii. 


XViii. 


Xix. 


अतिरिक्त घरेलू उत्पादक को आमंत्रण स्वीकार करने से जांच शुरूआत की सूचना द्वारा किसी भी तरह 
प्रतिबंधित नहीं किया गया है। 

किसी भी संगत पक्षकार ने प्राधिकारी को बेकार संयोग और दावे के अलावा भारत में पीयूसी के पूरे 
घरेलू उत्पादन का कोई विरोधाभासी साक्ष्य नहीं दिया है। अत: आईपीसीए के आंकड़ों के अभाव के लिए 
कुल भारतीय उत्पादन के सर्वोत्तम अनुमान की अलोचना करना असंभव है। डब्ल्यूटीओ अपीलीय निकाय 
के निर्णय के अनुसार सबूत का दायित्व शिकायतकर्ता का होता है जो यह दावा करता है कि घरेलू उद्योग 
की परिभाषा असंगत है। 

एडी करार में प्रमुख हिस्से को परिभाषित नहीं किया गया Sl अर्जेंटीन पॉट्री मामले में डब्ल्यूटीओ पैनल 
के निर्णय के अनुसार प्रमुख हिस्से को को अधिकांश हिस्से वाले घरेलू उत्पादकों के अनुसार यह Vet 
करार के अनुच्छेद 4.1 में शामिल करने के लिए पूरे घरेलू उत्पादन के 50 प्रतिशत से अधिक के रूप में 
परिभाषित नहीं किया गया है। 


इसके अलावा डब्ल्यूटीओ अपीलीय निकाय को यह पता चलता है कि किसी संगठित उद्योग की विशिष्ट 
परिस्थितियों में “प्रमुख हिस्से” शब्द का अर्थ तुलनीय वस्तुओं के भारत के कुल घरेलू उत्पादन के 
तुलनात्मक रूप से अधिक हिस्से को दर्शाने वाला माना गया है। अपीलीय निकाय अनेक उत्पादकों वाले 
बिखरे हुए उद्योग में क्षति के आंकड़े जुटाने में व्यवहारिक कठिनाइयों को माना था परंतु उसमें जांचकर्ता 
निकाय को ऐसे आधार पर घरेलू उद्योग को परिभाषित करने का अधिकार दिया जो स्वीकार्य हो और 
वास्तविक रूप से प्राप्त करने योग्य हो। यह निर्णय लिया गया था कि ” कुल घरेलू उत्पादन का प्रमुख 
हिस्सा” उन अद्वितीय अस्थितियों में कम हो सकता है जिनमें आमतौर कम बिखरे हुए बाजार की 
अनुमति है। 


सारांश रूप से अनुच्छेद 4.1 के अंतर्गत ”एक प्रमुख हिस्सा” शब्द की उचित व्याख्या में अपेक्षित है कि 
इस आधार पर परिभाषित घरेलू उद्योग में ऐसे उत्पादक शामिल हों जिनका समग्र उत्पादन सापेक्ष रूप 
से ऐसे अधिक हिस्से को दर्शाता हो जो पर्याप्त रूप से कुल घरेलू उत्पादन को प्रदर्शित करता हो। इस 
प्रकार से एबी ने सामान्य और बिखरे उद्योग के लिए घरेलू उद्योग की परिभाषा में “एक प्रमुख हिस्सा” 
निर्धारित करने का सिद्धांत बताया है। इससे गारंटी मिलती है कि क्षति संबंधी निर्णय अनुचित या 
पक्षपात पूर्ण नहीं हैं और वह घरेलू उत्पादकों के विस्तृत आंकड़ों पर आधारित है। अनेक उत्पादकों के 
साथ बिखरे हुए क्षेत्र में “एक प्रमुख हिस्सा” उस हिस्से से कम हो सकता है जो कम बिखरे हुए उद्योग के 
लिए विशेष रूप से स्वीकार्य हो, क्‍योंकि सूचना एकत्रित करने में प्राधिकारी के लिए व्यावहारिक 
समस्याएं होती हैं। ऐसी स्थितियों में भी तथापि प्राधिकारी का यह दायित्व है कि घरेलू व्यवसाय की 
स्थापना की प्रक्रिया में बिक्री का कोई पर्याप्त खतरा न atl सबूत का दायित्व घरेलू उद्योग को 
परिभाषित करने के दूसरे तरीके के अंतर्गत विसंगति बताने वाले शिकायतकर्ता पर है और उसे सिद्ध 


करना होगा कि घरेलू उद्योग की परिभाषा ”एक प्रमुख हिस्से” के मापदंड का पालन नहीं करती है। 


संगठित उद्योग के विशिष्ट परिदृश्य में “एक प्रमुख हिस्से” वाक्यांश को समान वस्तुओं के भारत के समग्र 
घरेलू उत्पादन के तुलनात्मक रूप से बड़े प्रतिशत के रूप में समझा गया है। इस आधार पर कुछ हितबद्ध 
पक्षकारों ने तर्क दिया है कि वर्तमान घरेलू उद्योग एडी करार के अनुच्छेद 4.1 / एडी नियमावली के 
नियम 2(ख) के अंतर्गत कुल घरेलू उत्पादन के “एक प्रमुख हिस्से” की अपेक्षा को पूरा नहीं करता है। 
डब्ल्यूटीओ के एबी के ईसी - फास्टनर्स नियम के अनुसार मुख्य तर्क यह है कि 6 आवदेक घरेलू कंपनियों 
के संपूर्ण घरेलू उत्पादन का 27 प्रतिशत पूर्वोक्त मानक को पूरा नहीं करता Sl घरेलू उद्योग का तर्क है 
कि इसका कारण कानून और वास्तविकता में निराधार है। 


अनुच्छेद 4.1 / एडी नियमावली के नियम 2(ख) के अंतर्गत घरेलू उद्योग को परिभाषित करने का लक्ष्य 
यह गारंटी देना है कि क्षति संबंधी निर्णय घरेलू उत्पादकों के बारे में विस्तृत सूचना पर आधारित है और 
उसमें sat फास्टनर्स के डब्ल्यूटीओ के एबी द्वारा यथा उल्लिखित कोई गड़बड़ी या पक्षपात नहीं हुआ है। 


[भाग 1---खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 51 


XxX. वर्तमान मामले में 6 घरेलू विनिर्माताओं जो आवेदक हैं, के लिए विस्तृत क्षति आंकड़े दिए गए हैं जो 
भारत में समान उत्पाद के कुल पात्र घरेलू उत्पादन के लगभग 27 प्रतिशत का उत्पादन करते हैं। इसके 
अलावा, आवेदन प्रस्तुत करनी वाली एसोसिएशन ने क्षमता, उत्पादन, मात्रा और बिक्रियों के मूल्य 
(घरेलू और अंतर्राष्ट्रीय दोनों रूप से) के बारे में व्यापक स्तर पर क्षति आंकड़े प्रस्तुत किए हैं। प्राधिकारी 
ने आवेदन करने वाले 6 उत्पादकों तथा 6 समर्थकों जिन्होंने व्यापक स्तर पर क्षति आंकड़े दिए हैं, पर 


नियम 2(ख) के प्रयोजनार्थ घरेलू उद्योग का विश्लेषण करते समय भारत में घरेलू उद्योग की स्थिति के 
बारे में विचार किया है। 


xxi, व्यापक स्तर पर क्षति के बारे में समर्थकों के आंकड़े 6 आवेदकों के क्षति आंकड़ों से सुमेलित हैं जैसा कि 
घरेलू उद्योग द्वारा क्षति संबंधी अनुरोधों से पता चलता है। अत: हितबद्ध पक्षकारों द्वारा किया गया यह 
दावा कि केवल 6 आवेदक उत्पादक - जिनका मिलाकर कुल घरेलू उत्पादन में 27 प्रतिशत हिस्सा है - 
को नियम 2(ख) के अनुसार एक प्रमुख हिस्सा माना गया है, जो वास्तव में गलत Sl प्राधिकारी ने भारत 
में घरेलू उद्योग की स्थिति का मूल्यांकन करने के लिए प्रमुख हिस्से का प्रयोग करने का निर्णय लिया है। 
सूक्ष्म और व्यापक स्तर पर क्षति संबंधी सूचना देने वाले 6 आवेदक घरेलू उत्पादक और 6 समर्थक भारत 
में संपूर्ण घरेलू उत्पादन का क्रमश: 35-45 प्रतिशत उत्पादित करते हैं। 


xxi, यह निर्विवाद है कि भारत का पीसीबी व्यवसाय काफी बिखरा हुआ है जिसमें अधिकांश उत्पादक 
असंगठित क्षेत्र में कार्य कर रहे हैं। भारत में लगभग 200 पीयूसी उत्पादक हैं जिनमें से अधिकांश 
उत्पादक सूक्ष्म, लघु और मध्यम आकार के उद्यम (एमएसएमई) हैं और वे लेखांकन के रिकार्ड नहीं रखते 
हैं। 

xxii, इसके अलावा, ऐसे बाजार परिदृश्य में जिसमें काफी संख्या में उत्पादक हैं, उद्योग के लिए क्षति संबंधी 
सूचना प्राप्त करना कठिन है क्योंकि घरेलू उत्पादक बिखरे क्षेत्र का हिस्सा हैं। एडी करार के अनुच्छेद 
4.1 / एडी नियमावली के नियम 2(ख) के अंतर्गत “एक प्रमुख हिस्सा” वाक्यांश प्राधिकारी को इस 
स्थिति में स्वीकार और वास्तविक रूप से व्यवहार्य तरीके से घरेलू उद्योग को परिभाषित करने का 
पर्याप्त अधिकार देता Sl Sat फास्टनर्स में डब्ल्यूटीओ के एबी के अनुसार ये परिदृश्य आपवादिक बाजार 
दशाओं की श्रेणी में आते हैं जिनमें प्राधिकारी यह निर्धारित करने के लिए स्वतंत्र हैं कि “कुल घरेलू 
उत्पादन का एक प्रमुख हिस्सा” कम बिखरे हुए बाजार में विशिष्ट रूप से अनुमति प्राप्त संख्या से 
कमतर प्रतिशत द्वारा उत्पादित किया जाता है। 


xxiv. सर्वाधिक उल्लेखनीय यह है कि पैरा 430 में एबी ने पाया कि यूरोपीय फास्टनर्स उद्योग के बिखरे हुए 
स्वरूप को देखते हुए कुल घरेलू उत्पादन का 27 प्रतिशत जैसा कम प्रतिशत भी कुल घरेलू उत्पादन का 
तब एक प्रमुख हिस्सा माना जा सकता है जब ईसी द्वारा उद्योग को परिभाषित करने की प्रक्रिया और 
प्रौद्योगिकी गड़बड़ी का कोई वास्तविक जोखिम सृजित न करे। दूसरी ओर ईसी ने उस तरह से घरेलू 
उद्योग की परिभाषा का प्रयोग किया है कि क्षति विश्लेषण की गड़बड़ी का गंभीर जोखिम न हो। 


xxv. एबी ने निर्धारित किया fh Gated मामले में ईसी के निष्कर्षों में दो बड़ी गलतियां थीं जो एडी करार के 
अनुच्छेद 4.1 के अनुसार अक्षम थीं पहली कि केवल 45 घरेलू उत्पादकों या कुल उत्पादन के 27 प्रतिशत 
को ऐसे 70 उत्पादकों जिन्होंने आयोग द्वारा निर्धारित समय-सीमा तक संगत क्षति आंकड़ें प्रस्तुत किए थे, 
में से घरेलू उद्योग की परिभाषा में शामिल किया गया था। शेष 25 घरेलू उत्पादकों के उत्तर और क्षति 
संबंधी आंकड़ों की आयोग ने अनदेखी की थी क्‍योंकि उन्होंने नमूने में शामिल होने से मना किया था। 
निर्णय में कहा गया कि आयोग की पद्धति से ऐसे उत्पादकों की संख्या घट गई जिनके आंकड़ों का प्रयोग 
क्षति आकलन में किया जा सकता था क्‍योंकि वह सीमित नमूना आकार था जो ऐसे उत्पादकों के बारे में 
था जो घरेलू उद्योग की परिभाषा में शामिल होना चाहते थे। यद्यपि संगत सूचना देने वाले परंतु नमूने में 
शामिल होने के अनिच्छुक उत्पादकों को बाहर रखने की आयोग की रणनीति असंबंधित थी और उसे 
फास्टनर्स उद्योग के बिखरे स्वरूप को देखते हुए ऐसे व्यवहारिक अवरोधों द्वारा उचित नहीं कहा जा 


52 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc. 1] 


XXVi. 


XXVil. 


XXViii. 


XXix. 


XXX. 


XXXi. 


XXxXil. 


XXxiii. 


सकता है। फिर भी सूचना प्राप्त करने में व्यवहारिक सीमाएं घरेलू उद्योग की परिभाषा में घरेलू 
उत्पादकों के छोटे हिस्से को शामिल करने को उचित ठहरा सकती है। 


वास्तव में एडी नियमावली के नियम 2(ख) के अनुसार प्राधिकारी ने आरंभिक सूचना में स्पष्ट रूप से 
नहीं दर्शाया कि आवेदकों के 6 घरेलू उत्पादक और उनके 6 समर्थक घरेलू उद्योग के मानकों को पूरा करते 
हैं। अत: किसी भी उत्पादक को सूक्ष्म तथा व्यापक दोनों स्तरों पर संगत क्षति आंकड़े उपलब्ध कराने के 
बावजूद इस विशेष परिदृश्य में क्षति के अध्ययन से बाहर नहीं रखा गया है। इसके विपरीत घरेलू क्षेत्र में 
स्पष्ट रूप से कहा है कि इस मामले में प्रत्येक याचिकाकर्ता और समर्थक की क्षति के मूल्यांकन करने की 
जरूरत है। दूसरे जांच शुरूआत सूचना से ही यह स्पष्ट है कि इस मामले में प्राधिकारी ने 25 प्रतिशत के 
न्यूनतम बेंचमार्क पर प्रमुख हिस्से के परीक्षण को स्वयं पारित करने के साधन के रूप में विचार नहीं 
किया है। 


ईसी फास्टनर्स में एबी की रिपोर्ट ऊपर सूचीबद्ध कारणों के लिए घरेलू उद्योग की स्थिति का समर्थन 
करती है। हितबद्ध पक्षकारों ने केवल रिपोर्ट से कुछ पैराग्राफों पर भरोसा किया है जो इस मामले की 
विशिष्ट परिस्थितियों के आलोक में बहस की पूरी गंजाइश को मान्यता नहीं देते हैं। 


आईपीसीए के सदस्यों का एसक्यूएम में वास्तविक पीसीबी उत्पादन जो भारत के कुल घरेलू उत्पादन का 


लगभग 90 प्रतिशत है और पीओआई के दौरान अन्य भारतीय उत्पादकों का अनुमान केवल वकततव्यों के 
बजाय कुल उत्पादन की गणना का आधार है। 


भारत में पीयूसी के घरेलू उत्पादन का 25 प्रतिशत से अधिक किसी पक्षकार के समर्थन के बिना 
6 आवेदकों के उत्पादन से आता है। इसके अलावा, 6 आवेदक फर्मों और व्यवसायों का कुल उत्पादन 


जिन्होंने आवेदन का समर्थन किया है, भारत में पीयूसी के कुल उत्पादन का *** प्रतिशत बनता है जो 
घरेलू उद्योग की परिभाषा में उल्लिखित बड़े प्रतिशत की अपेक्षा को पूरा करता Sl अतः ऐसी स्थिति में 
भी जहां एटी एंड एस इंडिया को समर्थकों की सूची से हटा दिया जाए । याचिकाकर्ता की स्थिति 
अप्रभावित रहती है। 

इसके अलावा, चूंकि समान वस्तु के किसी घरेलू उत्पादक ने डीआई के आवेदन का विरोध नहीं किया है। 
इसलिए यह समर्थकों का स्पष्ट समर्थन है जो मिलकर डीआई घटक द्वारा उत्पादित समान वस्तु के पूरे 
उत्पादन का 100 प्रतिशत है जो इसके लिए स्पष्ट समर्थन देता है। परिणामस्वरूप 50 प्रतिशत परीक्षण 
मापदंड के नियम 5(3) का स्पष्टीकरण पूरा होता है। 

इस मामले में एडीए के अनुच्छेद के 5.4 के अंतर्गत 25 प्रतिशत का निर्धारित परीक्षण और एडीए के 
अनुच्छेद 4.1 के अंतर्गत घरेलू उद्योग की परिभाषा के अधीन एक प्रमुख हिस्से की अपेक्षा पूरी होती है। 


असंगठित क्षेत्र में ”एक प्रमुख हिस्सा” शब्दों का अर्थ प्राय: ईसी - फास्टनर्स मामले में डब्ल्यूटीओ 
अपीलीय निकाय के अनुसार समान वस्तु के भारत मे समग्र घरेलू उत्पादन का तर्कसंगत रूप से अधिक 
हिस्सा होता है। अपीलीय निकाय ने अनेक उत्पादकों वाले बिखरे हुए उद्योग में क्षति आंकड़ों को जुटाने 
में व्यवहानिक दिक्कतों को स्वीकार किया है परंतु उसने जांचकर्ता प्राधिकारी को तर्कसंगत और 
व्यवहारिक रूप से उपलब्धि योग्य आधार पर घरेलू उद्योग को परिभाषित करने की स्वतंत्रता भी दी है। 
यह निर्णय लिया गया था कि कुल घरेलू उत्पादन का एक प्रमुख हिस्सा ऐसी अद्वितीय स्थिति में उस स्तर 
से कम हो सकता है जो कम बिखरे बाजार में विशिष्ट रूप से अनुमति प्राप्त है। ईसी फास्टनर मामले के 
अनुसार इस जांच में कोई त्रुटि नहीं है। 


प्राधिकारी के उचित सांखिकीय अधिकारी ने विस्तृत लागत सूचना देने के लिए 4 घरेलू उत्पादकों के 


नमूने को चुना है; घरेलू उद्योग ने किसी ऐसे उत्पादक को नहीं चुना जिसने लागत संबंधी विस्तृत आंकड़े 
दिये हों। 


घ.३ प्राधिकारी द्वारा जांच 


75. 


अन्य हितबद्ध पक्षकारों और घरेलू उद्योग द्वारा घरेलू उद्योग के दायरे के और स्थिति के संबंध में किए गए 


अनुरोधों की निम्नानुसार जांच और समाधान किया गया है: 


[भाग 1---खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 53 


76. यह आवेदन पीसीबी का निर्माण करने वाली अपनी सदस्य कंपनियों की ओर से दि इंडियन प्रिंटेड सर्किट 


77. 


78. 


79. 


80. 


एसोसिएशन (आईपीसीए) द्वारा दायर किया गया है। आवेदक एसोसिएशन ने दावा किया है कि उनकी सदस्य 
कंपनियों का पीओआई में कुल भारतीय उत्पादन में लगभग 80-90 प्रतिशत हिस्सा बनता है। आवेदन में 
निम्नलिखित कंपनियों द्वारा क्षति संबंधी विस्तृत आंकड़े उपलब्ध कराए गए थे - 


i. एसेंट सर्किट प्रा. लिमिटेड 

ii. इंडियन सर्किट प्रा. लिमिटेड 

ii, बीपीएल लिमिटेड 

यह आवेदन संबद्ध वस्तु के 9 अन्य उत्पादकों अर्थात एनोफोल फार ईस्ट एनोडाइजिंग प्राइवेट लिमिटेड, एटी एंड 
एस इंडिया प्राइवेट लिमिटेड, सिप्सा टेक इंडिया प्राइवेट लिमिटेड, फिनलाइन सर्किट कंपनी, ओम सर्किट ated 
प्राइवेट लिमिटेड, पीसी प्रोसेस प्राइवेट लिमिटेड, मल्टीलाइन इलेक्ट्रॉनिक्स प्राइवेट लिमिटेड, सिग्मा टेक्नोलॉजीज 


एंड सर्किट सिस्टम्स (इंडिया) लिमिटेड द्वारा समर्थित है। समर्थक कंपनियों ने भी प्राधिकारी द्वारा यथा अपेक्षित 
समर्थकों के प्रपत्र में सूचना प्रस्तुत की है। 


इसके बाद दिनांक 20 दिसंबर, 2022 के पत्र द्वारा आवेदक एसोसिएशन ने प्राधिकारी से यह अनुरोध किया कि 
भारतीय पीसीबी उद्योग के बिखरे स्वरूप को देखते हुए उनके द्वारा दायर आवेदन को व्यापार सूचना सं. 
11/2021 दिनांक 18 जुलाई, 2021 द्वारा यथा संशोधित व्यापार सूचना सं. 09/2021 दिनांक 29 जुलाई, 
2021 के अनुसार दायर किया गया माना जाए। उक्त व्यापार सूचना में यथा विहित संगत सूचना आवेदक 
एसोसिएशन ने दी थी। निम्नलिखित सदस्य कंपनियों के लिए व्यापार सूचना का अनुबंध-। प्रस्तुत किया गया था। 

क. एसेंट सर्किट प्रा. लिमिटेड 

ख. इंडियन सर्किट प्रा. लिमिटेड 

ग. बीपीएल लिमिटेड 

घ. मल्टीलाइन इलेक्ट्रॉनिक्स प्रा. लिमिटेड 

ड. सिग्मा टेक्नोलॉजीज 

च. इलेक्ट्रॉनिक्स इंडिया 
उसी पत्र में 7 अन्य उत्पादकों अर्थात एनोफोल फार ईस्ट एनोडाइजिंग प्राइवेट लिमिटेड, एटी एंड एस इंडिया 
प्राइवेट लिमिटेड, सिप्सा टेक इंडिया प्राइवेट लिमिटेड, फाइनलाइन सर्किट कंपनी, सर्किट बोर्ड प्राइवेट लिमिटेड, 
पीसी प्रोसेस प्राइवेट लिमिटेड और सर्किट सिस्टम्स (इंडिया) लिमिटेड द्वारा स्पष्ट समर्थन प्रदान किया गया। 
जांच शुरूआत अधिसूचना में घरेलू उद्योग और उसकी स्थिति को निम्नानुसार परिभाषित किया गया:- 


/....... 3. संगत आंकड़े प्रदान करने वाली कंपनियों और आवेदन का स्पष्ट समर्थन करने वाली कंपनियों का कुल 


उत्पादन भारत में पीयूसी के कुल घरेलू उत्पादन का 39.82 प्रतिशत बनता Bl अतः वर्तमान आवेदन Wet 
नियमावली के नियम 5 के साथ Tad नियम 2/ख) की अपेक्षा को एरा करता Bl 


14... उपलब्ध TAA के आधार पर ग्राधिकारी इस बात से संदुष्ट हैं कि आवेदन नियमावत्री के नियम 2/ख) 
Ae ATA 5/3) तथा व्यापार झचना 11/2021 दिनांक 18 नवंबर, 2021 द्वारा यथा संशोधित व्यापार 
aa 09/2021 दिनांक 29 जुलाई; 2021 में दिए गए ग्रावधानों के अनुसार घरेलू उद्योग द्वारा या 
उसकी ओर से किया TAT है। ” 


54 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc. 1] 


81 


. प्राधिकारी ने दिनांक 4 मई, 2023 के ई-मेल द्वारा आवेदकों को सूचित किया कि व्यापार सूचना सं. 11/2021 


दिनांक 18.11.2021 यथा संशोधित व्यापार सूचना सं. 09/2021 दिनांक 29.07.2021 के अंतर्गत 4 कंपनियों 
अर्थात एसेंट सर्किट प्रा. लिमिटेड, इंडियन सर्किट्स प्रा. लिमिटेड, बीपीएल लिमिटेड और rar टेक्नोलॉजीज को 
सूचना सं. 05/2021 दिनांक 29.07.2021 के प्रपत्र ४-1 से ४-5 में लागत संबंधी पूरी सूचना प्रस्तुत करने के 


लिए चुना गया Sl उक्त कंपनियों को सांख्कीय रूप से वैध प्रति दर तकनीकों को अपनाने के बाद चुना गया है। 
प्राधिकारी नोट करते हैं कि चुनी गई कंपनियों प्राधिकारी के निर्देशों का पालन किया और संगत सूचना प्रस्तुत की। 


82. यह नोट किया गया है कि जांच शुरूआत के बाद दिनांक 15 मई, 2023 के पत्र द्वारा आवेदक एसोसिएशन ने 


83. 


84. 


85. 


86. 


प्राधिकारी को सूचित किया कि याचिका का एक समर्थक एटी एंड एस इंडिया प्रा० लि० (wet एंड एस इंडिया) 
एटी एंड एस ग्रुप ऑफ कंपनीज Fees वाइड का हिस्सा है और उसकी निम्नलिखित संबंधी कंपनियां चीन जन. 
गण. और हांगकांग, जो वर्तमान जांच में संब8 देश हैं, में les सर्किट बो्डों और अन्य आईसी उत्पादों का 
उत्पादन और निर्यात कर रही हैं- 


क. एटी एंड एस (चीन) कंपनी लिमिटेड, चीन 
ख. एटी एंड एस (चोंगर्किंग) कंपनी लिमिटेड, चीन 
ग. एटी एंड एस एशिया पैसिफिक लिमिटेड, हांगकांग 


आवेदक एसोसिएशन ने याचिका के समर्थकों की सूची में से एटी एंड एस इंडिया का नाम हटाने का अनुरोध 
प्राधिकारी से किया क्‍योंकि एटी एंड एस इंडिया के संबंधित समूह की विनिर्माता / निर्यातक कंपनियां संबद्ध देशों 
में स्थित हैं। चूंकि एटी एंड एस ने अपना समर्थन वापस ले लिया इसलिए प्राधिकारी एटी एंड एस इंडिया को 
समर्थक कंपनी नहीं मान रहे हैं। 


क. क्‍या आवेदक एडी नियमावली 1995 के नियम 2(ख) के अंतर्गत घरेलू उद्योग हैं? 


कुछ हितबद्ध पक्षकारों ने तर्क दिया कि वर्तमान घरेलू उद्योग एडी नियमावली के नियम 2(ख) के अंतर्गत कुल 
घरेलू उत्पादन के ”एक प्रमुख हिस्से” के मानक को पूरा नहीं करता है। अनिवार्य तर्क यह था कि 6 आवेदक घरेलू 
उत्पादकों द्वारा कुल घरेलू उत्पादन का 27 प्रतिशत डब्ल्यूटीओ अपीलीय निकाय के ईसी - फास्टनर्स निर्णय के 
आधार पर उक्त परीक्षण को पूरा नहीं करता है। 


घरेलू उद्योग ने अनुरोध किया कि 6 समर्थकों सहित 6 आवेदक घरेलू उत्पादक जिन्होंने क्रमश: सूक्ष्म और व्यापर 
स्तर पर क्षति की जानकारी दी है और जो भारत में कुल घरेलू उत्पादन का 35-45 प्रतिशत हिस्सा है, को 
प्राधिकारी द्वारा भारत में घरेलू उद्योग की स्थिति के आकलन के लिए एक प्रमुख हिस्सा माना जाना चाहिए। 
आवेदकों ने ईसी फास्टनर्स डब्ल्यूटी/डीएस397 में अपीलीय निकाय की रिपोर्ट का उल्लेख किया है। आवेदकों ने 
बिखरे उद्योगों के कुछ पूर्व के भारतीय अंतिम जांच परिणामों का भी उल्लेख किया है - (1) चीन से ग्लेज्ड / 
अनग्लेज्ड और पॉर्सिलीन / विट्रीफाइट टाइल की पाटनरोधी जांच जिसमें प्राधिकारी ने 26.38 प्रतिशत को माना 
है, (2) चीन जन. गण. के मूल के अथवा वहां से निर्यातित फिनिंश नेट की पाटनरोधी जांच जिसमें प्राधिकारी ने 
25 प्रतिशत से अधिक को माना है; (3) बांग्लादेश और नेपाल के मूल के अथवा वहां से निर्यातित जूट उत्पादों के 
आयातों से निर्णायक समीक्षा जांच जिसमें प्राधिकारी ने आवेदक के कुल घरेलू उत्पादन के 27.46 प्रतिशत पर 
विचार किया है और समर्थकों के 12.44 प्रतिशत के हिस्से पर नियम 5(3) के अंतर्गत स्थिति संबंधी अपेक्षाओं और 
नियम 2(ख) के अंतर्गत घरेलू उद्योग की परिभाषा की अपेक्षाओं को पूरा करने वाला माना है। 


ust नियमावली 1995 के नियम 2(ख) घरेलू उद्योग को निम्नानुसार परिभाषित करता है: - 


ख) RY उद्योग” का तात्पर्य ऐसे समग्र घरेलू उत्पादकों से है जो समान वस्तु के विनिर्माण और उससे जुडे किसी 
कार्यकलाप में AAT हैं अथवा उन उत्पादकों से है; जिनका उक्त वस्तु का सामह्िक उत्पादन उक्त AT के कुल 


[भाग 1---खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 55 


घरेलू उत्पादन का एक AST हिस्सा बनता है परन्तु जब ऐसे उत्पादक काथित Wed वस्तु के ननियातिकों या 
आयातकों से संबंधित ह्वोते हैं या वे स्वयं उसके आयावक ह्वोते हैं। ऐसे मामले “घरेलू उद्योग” शेष उत्पादकों को 
समझा जाएगा। 

87. इस संबंध में, प्राधिकारी नोट करते हैं कि भारत में पीसीबी उद्योग असंगठित है और अधिकांश विनिर्माता 
असंगठित क्षेत्र में हैं। भारत में पीयूसी के लगभग 200 उत्पादक हैं और अधिकांश उत्पादक सूक्ष्म, लघु और मध्यम 
उद्यम (एमएसएमई) के हैं और विस्तृत लेखा पुस्तकें नहीं रखते हैं। इसके अलावा, चूंकि घरेलू उत्पादक बिखरा हुए 
उद्योग से हैं। इसलिए बड़ी संख्या में उत्पादकों वाली बाजार की स्थिति में उद्योग से क्षति संबंधी सूचना देना 
मुश्किल है। ऐसे मामले में एडी करार के अनुच्छेद 4.1 और एडी नियमावली के नियम 2(ख) के अर्थ के भीतर 
“एक प्रमुख हिस्से” शब्द तर्कसंगत और व्यवहारिक रूप से संभव विकल्प के आलोक में प्राधिकारी को घरेलू उद्योग 
को परिभाषित करने में कुछ लोचशीलता प्रदान करता है। 

88. ईसी फास्टनरों डब्ल्यूटी/डीएस397 (पैरा 415 डब्ल्यूटीओ) में डब्ल्यूटीओ अपीलीय निकाय ने यह भी माना है कि 
खंडित उद्योगों में, प्राधिकरण को "घरेलू उद्योग" को उचित और व्यावहारिक रूप से संभव के आलोक में 
परिभाषित करने के लिए कुछ लचीलापन प्रदान किया गया Sl खंडित उद्योगों के मामले में जो बड़ा हिस्सा बनता 
है वह सामान्यतः स्वीकार्य अनुपात से कम हो सकता Sl अपीलीय निकाय के निर्णय से प्रासंगिक अंश निम्नानुसार 


निकाला गया हैः 


‘415, हम मानते हैं कि घरेलू उत्पादकों के संबंध में जानकारी WTA FRAT काठिन हो सकता है; विशेष रूप से विशेष 
बाजार स्थितियों में, जैसे कि कई उत्पादकों वाला बंडित FANT! ऐसे विशेष मायलों में; अनुच्छेद 4. / के अर्थ में "एक 
प्रमुख अनुपात” का उपयोग एक जांच प्राधिकरण को SPAT और व्याव्यारिक रूप से संभव के आलोक में घरेलू उद्योग 
को परिभाषित करने के लिए कुछ लचतीलापन प्रदान करता Bl घरेलू उत्पादकों के बारे में जानकारी WTA करने की 
प्राधिकरण की क्षमता पर व्यावद्यारिक बाधा का मतलब Te भी हो सकता है कि; ऐसे विशेष मायलों से; जो “कुल घरेलू 
उत्पादन का एक बडा हिस्सा” बनता है, TE कम ALT बाजार F सामात्य रूप से स्वीकार्य से कम हो सकता है। ” 


89. प्राधिकरण नोट करता है कि छह आवेदक एटी एंड एस इंडिया सहित और छोड़कर कुल भारतीय उत्पादन में 
25% से अधिक का योगदान करते हैं। 


90. निम्नलिखित तालिका समान वस्तु के घरेलू उत्पादकों के उत्पादन आंकड़ों की गणना करती है जैसा कि शुरुआत के 


चरण में माना गया था: 
पीओआई 
sb उत्पादन (एसक्यूएम) सही हिस्सा (%) 
आवेदक कंपनियां 1,397,243 >25% 
समर्थक कंपनियां si 3० 
आवेदक कंपनियां + समर्थक कंपनियां कुकर 35-40% 
कुल भारतीय उत्पादन iid 100% 


91. यह देखा गया है कि कुल घरेलू उत्पादन में आवेदकों का हिस्सा कुल घरेलू उत्पादन का 25 प्रतिशत से अधिक था। 


92. दूसरी शर्त के संबंध में यह नोट किया जाता है कि केवल ऐसे घरेलू उत्पादकों की मात्रा पर विचार करना है 
जिन्होंने आवेदन का समर्थन या विरोध किया है क्योंकि किसी भी उत्पादक ने जांच शुरूआत के स्तर पर आवेदन 
का स्पष्ट विरोध नहीं किया है। इसलिए यह निष्कर्ष निकाला जा सकता है कि आवेदन 100 प्रतिशत घरेलू 


उत्पादकों द्वारा समर्थित है जिन्होंने आवेदन का ”या तो समर्थन या तो विरोध” किया है। इसके अलावा, आवेदन 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc. 1] 


आईपीसीए द्वारा दायर किया गया था जिसकी सदस्य कंपनियों भारत में कुल घरेलू उत्पादन में लगभग 90 
प्रतिशत हिस्सा बनता Sl इस प्रकार एडी नियमावली 1995 की नियम 5(3) के दूसरी चरण की अपेक्षा भी पूरी 
होती है। 


93. यह भी नोट किया गया है कि बाद में एक समर्थक एटी एंड एस इंडिया से समर्थन वापस हो गया था। 
निम्नलिखित तालिका समान वस्तु के घरेलू उत्पादकों के उत्पादन आंकड़ों को दर्शाती है जिन पर एटी एंड एस 
इंडिया द्वारा समर्थन की वापसी के बाद विचार किया गया था। 


पीओआई 
विवरण हिस्सा (%) 
कुल भारतीय कुल भारतीय 
उत्पादन (एसक्यूएम) | उत्पादन में एटी | उत्पादन में एटी एंड 
एंड एस उत्पादन | एस उत्पादन को 

सहित छोड़कर 
आवेदक कंपनियाँ 1,399,426 हो 27.29% 
समर्थक कंपनियाँ wee wee ee 
आवेदक कंपनियाँ + समर्थक कंपनियाँ |. ये. || 30-35% 35-40 % 
एटी एंड एस इंडिया सहित कुल 
भारतीय उत्पादन | अं | 100% 
एटी एंड एस इंडिया को छोड़कर कुल 
भारतीय उत्पादन 5,139,186 100% 


94. यह देखा गया है कि 6 आवेदकों का एटी एंड एस इंडिया के उत्पादन सहित और उसे छोड़कर दोनों स्थिति में 
भारत में पीयूसी के कुल घरेलू उत्पादन में 25 प्रतिशत से अधिक हिस्सा बनता Sl यह भी नोट किया गया है कि 6 
कंपनियों के साथ आवेदक का एटी एंड एस इंडिया के उत्पादन सहित और उसे छोड़कर दोनों स्थिति में भारत में 
कुल घरेलू उत्पादन में 30-35 प्रतिशत के आसपास हिस्सा बनता Sl इसके अलावा, किसी भी आवेदक और 


समर्थक कंपनी ने विचाराधीन उत्पाद का आयात नहीं किया है और न ही वे विचाराधीन उत्पाद के किसी आयातक 
या निर्यातक से संबंधित हैं। 


95. भले ही Stare की स्थिति के संबंध में इच्छुक पार्टियों के तर्क को स्वीकार कर लिया जाए, डब्ल्यूटी/डीएस397 में 
ईसी-फास्टनरों में डब्ल्यूटीओ पैनल ने माना है कि खंडित उद्योग के मामलों में, एक बड़ा हिस्सा सामान्य से कम हो 
सकता है अनुमति योग्य. 


96. इस प्रकार प्राधिकारी यह मानने का प्रस्ताव करते हैं कि आवेदक कंपनियां एडी नियमावली के नियम 2(ख) के अर्थ 
के भीतर घरेलू उद्योग हैं और मानते हैं कि आवेदन एडी नियमावली के नियम 5(3) के अनुसार स्थिति संबंधी 
मानदंडों को पूरा करता है। 

97. कुल भारतीय उत्पादन के सही होने के बारे में हितबद्ध पक्षकारों द्वारा दी गई दलीलों के संबंध में यह नोट किया 
गया है कि पीसीबी और कुल भारतीय उत्पादन आईपीसीए द्वारा उपलब्ध कराया गया था। आईपीसीए, पीसीबी 
विनिर्माताओं की एसोसिएशन है और उन्होंने प्रत्येक सदस्य कंपनी के ब्यौरों को जोड़ने के बाद भारतीय उत्पादन 
के ब्यौरे उपलब्ध कराए हैं। प्रत्येक सदस्य कंपनी को आईपीसीए द्वारा पत्र भेजा गया था और उनके उत्पादन के 
ब्यौरे मांगे गए थे। इसके अलावा, प्राधिकारी नोट करते हैं कि अन्य हितबद्ध पक्षकारों ने कुल भारतीय उत्पादन के 
सही होने पर संदेह जताया था और अन्य भारतीय उत्पादकों की एक सूची भी दी थी। तथापि, ये अपने दावे के 
समर्थन में कोई आंकड़े/साक्ष्य देने में विफल रहे थे। प्राधिकारी ने सभी अन्य उत्पादकों को ई-मेल भी भेजे थे जिनके 
अन्य हितबद्ध पक्षकारों द्वारा पीसीबी का उत्पादक होने का दावा किया गया था। तथापि, ऐसे उत्पादकों से कोई 
उत्तर नहीं मिला। प्राधिकारी ने पूर्व में ही यदि संबंधित एसोसिएशन द्वारा उपलब्ध कराया जाए तो कुल भारतीय 
उत्पादन पर विचार किया है और वर्तमान जांच में भी उसी आधार पर विचार किया गया है। 


[भाग L—ave 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 57 


98. कुछ पक्षकारों ने तर्क दिया है कि आवेदकों ने कंपनियों को स्वयं चुना है और क्षति के आंकड़े उपलब्ध कराए Sl यह 
नोट किया जाए कि प्राधिकारी ने वैध नमूना तकनीक अपनाकर लागत निर्धारण संबंधी सूचना के ब्यौरे उपलब्ध 
कराने के लिए कंपनियों का चयन किया है। 

99. कुछ हितबद्ध पक्षकारों ने कंपनियों के एमएसएमई दर्ज संबंधी चिंता जताई है। यह नोट किया जाए कि किसी 
उद्योग में यह आवश्यक नहीं है कि सभी कंपनियां एमएसएमई श्रेणी में आनी चाहिए ताकि वे एमएसएमई के रूप 
में पात्र उद्योग बन सके। यह भी नोट किया गया है कि पीसीबी उद्योग में कुछ बड़ी कंपनियां है जो केवल 5 से 10 
के बीच होंगी। शेष उत्पादक एमएसएमई श्रेणी में आते हैं। 

100. कुछ हितबद्ध पक्षकारों ने तर्क दिया है कि पीसीबी का भारतीय उद्योग बिखरा हुआ है और भारत में पीसीबी के 
लगभग 200 सदस्य विनिर्माता Sl तब कैसे 6 कंपनियों का हिस्सा भारतीय उत्पादन में 25 प्रतिशत से अधिक 
हो सकता है। रिकार्ड की सूचना से यह नोट किया जाए कि ऐसे कुछ विनिर्माता हैं जिनके पास अकेले कुल 
भारतीय उत्पादन का 5-6 प्रतिशत हिस्सा है और शेष के पास 1 से 2 प्रतिशत का हिस्सा है। चूंकि जांच में भाग 
लेने वाली कंपनियों का अलग-अलग 5-6 प्रतिशत हिस्सा है इसलिए केवल 6 कंपनियां 25 प्रतिशत से अधिक 
हिस्सा रखने में सक्षम हैं। 


ड.्‌ विविध अनुरोध 


गोपनीयता 


ड.1 अन्य हितबद्ध पक्षकारों द्वारा किए गए अनुरोध 
गोपनीयता के संबंध में अन्य हितबद्ध पक्षकारों द्वारा निम्नलिखित अनुरोध किए गए हैं: 


101. किसी पक्षकार द्वारा गोपनीय आधार पर दी गई समस्त सूचना तब तक गोपनीय नहीं होती है जब कि प्राधिकारी 
उसे स्वीकार न करे और उसे उचित न ठहराए। 


102. आवेदक उद्योग ने व्यापार सूचना 10/2018, व्यापार सूचना 1/2023 और एडी नियमावली के नियम 7 के घोर 
उल्लंघन में गोपनीयता का दावा किया है। 

103. घरेलू उद्योग ने निम्नलिखित के संबंध में व्यापार सूचना 10/2018 के अनुसार वास्तविक आंकड़े उपलब्ध नहीं 
कराकर अत्यधिक गोपनीयता का दावा किया है - बिक्री की मात्रा, बिक्री मूल्य, कर्मचारियों की संख्या , प्रति 
दिन उत्पादकता, मालसूची, उत्पादन के दिनों की संख्या में मालसूची, बिक्री के दिनों की संख्या के रूप में 
मालसूची, प्रति इकाई पीबीआईटी - घरेलू बिक्रिया, कुल पीबीआईटी - घरेलू बिक्रियां, ब्याज / वित्त लागत - 
घरेलू बिक्री, मूल्य हास और अंश शोधन व्यय और जुटाई गई निधियां। 


104. याचिकाकर्ता के लिए व्यापार सूचना 1/2023 के अनुसार वार्षिक रिपोर्ट और तुलन पत्र प्रदान करना अपेक्षित 
है। इसके अलावा, आवेदन के समर्थकों के लिए व्यापार सूचना 13/2018 द्वारा विनिर्दिष्ट तरीके से सूचना देना 
अपेक्षित है जो नहीं दी गई है। 

105. अनुरोध के उत्तर में और मौखिक सुनवाई में जताई गई विशेष चिंताओं के उत्तर में आवेदक उद्योग ने पहली 
बार दिनांक 09.09.2023 के पत्र के रूप में आंशिक जानकारी दी है। तथापि, याचिकाकर्ता अब भी सही 
सूचना नहीं दी है और बिक्री मूल्य, पीबीआईटी और जुटाई गई निधियों की ऐसी सूचना को गोपनीय होने का 
दावा किया है। 

106. घरेलू उद्योग ने याचिका के खंड VI (लागत निर्धारण सूचना) के उत्तर में कोई सूचना नहीं दी Sl याचिकाकर्ता 
ने बेसवार आयात विवरण - वास्तविक और समायोजित, भारतीय उत्पादन के विवरण, समर्थन पत्र, सामान्य 
मूल्य की गणना, सौदावार कीमत कटौती, कम कीमत पर बिक्री और पाटन मार्जिन तथा उत्पादन फ्लो चार्ट के 
संबंध में भी गोपनीयता का दावा किया है। इसके अलावा, याचिकाकर्ता ने 38 प्रतिशत के समयोजन अनुपात 


58 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc. 1] 


107. 


108. 


के आधार के लिए कोई स्पष्टीकरण नहीं दिया है या केवल क्षति विश्लेषण की अवधि के लिए पहली तीन 
अवधि के लिए आंकड़े क्‍यों समायोजित किए गए हैं - अंतिम अवधि के लिए नहीं, इसका विवरण नहीं दिया है। 


आवेदक उद्योग ने 9 सितंबर, 2023 के पत्र में आईपीसीए के 136 सदस्यों के केवल नाम बताए हैं। आवेदक 
उद्योग ने आवेदन में दावा है कि भारत में लगभग 200 पीयूसी उत्पादक हैं। परणिमस्वरूप आवेदक उद्योग ने 
पीयूसी के 64 भारतीय उत्पादकों (आईपीसीए के गैर सदस्यों) के नाम भी उपलब्ध नहीं कराए हैं। 

घरेलू उद्योग के बाजार हिस्से को गोपनीय नहीं माना जा सकता है; यह सूचना वास्तविक प्रतिशत हिस्से या 


प्रतिशत हिस्से की रेंज के रूप में प्रकट नहीं की गई है। घरेलू उद्योग ने क्षति जांच अवधि के दौरान बाजार 
हिस्से के रुआन को बताने के लिए याचिका में सूचीबद्ध आंकड़े उपलब्ध कराए हैं। 


ड.2 घरेलू द्वारा किए गए अनुरोध 
घरेलू उद्योग ने गोपनीयता के संबंध में निम्नलिखित अनुरोध किए गए हैं: 


109. 


110. 


111. 


112. 


113. 


114. 


घरेलू उद्योग ने सार्वजनिक सुनवाई से पहले रुझानों/सूचीबद्ध रूप में निम्नलिखित के लिए आंकड़ों का 
अगोपनीय सारांश उपलब्ध कराया है: बाजार हिस्सा, ब्याज लागत, पीबीआईटी, कुल और प्रति इकाई बिक्री 
की मात्रा और मूल्य, मूल्य हास / अंश शोधन और पीबीआईटी। अत: किसी भी हितबद्ध पक्षकार का क्षति 
संबंधी तर्क देने का प्रभावित नहीं हुआ है। 


दिनांक 09.09.2023 को घरेलू उद्योग ने मौखिक सुनवाई के दौरान हितबद्ध पक्षकारों द्वारा किए गए अनुरोधों 
के उत्तर में गोपनीयता संबंधी टिप्पणियां प्रस्तुत की थी। उक्त पत्र में बिक्री मात्रा, ब्याज/वित्त लागत - घरेलू 
बिक्रियां, मूल्य हछास और ऋण शोधन व्यय - घरेलू बिक्रियों के सकल वास्तविक ब्यौरे दिए गए थे। आईपीसीए 
के 126 सदस्यों और अन्य 72 उत्पादकों जिन पर कुल भारतीय उत्पादन के निर्धारण हेतु विचार किया गया है, 


प्रदान किए गए हैं। उक्त पत्र में समर्थकों से संबंधित आंकड़े रुझानों में दिए गए हैं। याचिकाकर्ता ने 136 
सदस्यों के ई-मेल पतों और अन्य संपर्क सूचना के साथ प्राधिकारी को भी प्रदान किए हैं। 


जुटाई गई निधियों का प्रकटन नहीं करने के संबंध में यह सूचना अद्यतन याचिका प्रपत्र के अनुसार अब अपेक्षित 
नहीं है। परिणामस्वरूप याचिकाकर्ता ने कोई उल्लंघन नहीं किया है। 


संवेदनशील सामग्री के प्रकटन के लिए व्यापार सूचना 10/2018 में प्रदत्त दिशानिर्देश सख्त नहीं हैं; बल्कि वे 
इस मामले में पर्याप्त स्वतंत्रता देते हैं कि एडी नियमावली के नियम 7 के अंतर्गत अपनी शक्ति का प्रयोग कैसे 
किया जाए। व्यापार सूचना की पैरा 4 के अनुसार प्राधिकारी के पास विशिष्ट स्थितियों में विचलन प्रदान 
करने की शक्ति Sl बशर्ते कि अनुरोध करने वाला पक्षकार बैध कारण का साक्ष्य दे सकता हो। 


चूंकि अनेक आवेदक फर्म समान पीसीबी प्रकारों का उत्पादन और बिक्री करती है। इसलिए यदि वास्तविक 
सकल बिक्री मूल्य और पीबीआईटी बताया जाता है तो अन्य हितबद्ध पक्षकारों को प्रतिस्पर्धी लाभ मिल 
जाएगा। इसलिए वास्तविक आंकड़ों के गोपनीय होने का दावा किया गया है। प्राधिकारी ने हाल में संपन्न 
स्टेनलेस स्टील मामले में गोपनीयता के इसी तरह के दावों की अनुमति दी है जिसमें 3 या उससे अधिक 
आवेदक उत्पादक शामिल थे। 


घरेलू उद्योग की लागत एक व्यवसाय स्वामित्व और संवदेनशील प्रपत्र की सूचना है जिसका सारांश संभव नहीं 
है। इसके अलावा व्यापार सूचना में घरेलू उद्योग की लागत सूचना के प्रकटन का प्रावधान नहीं है। प्रक्रिया के 
अनुसार प्राधिकारी लागत प्रपत्रों में सूचना की गोपनीयता के दावे की अनुमति देते रहे हैं। इसके अलावा 
बीपीएल जैसी पब्लिक लिस्टेड कंपिनयों की वार्षिक रिपोर्ट याचिका के भाग के रूप में दी गई है। प्राइवेट लि ० 
कंपनियों की वार्षिक रिपोर्टे जो डाउनलोड के लिए मुक्त रूप से और सार्वजनिक रूप से उपलब्ध नहीं है, के इस 
जांच में प्राधिकारी द्वारा अपनाई गई प्रक्रिया के आधार गोपनीय होने का दावा किया गया है। याचिकाकर्ता 
स्टेनलेस स्टील सीमलेस स्टील ट्यूबों और पाइपों के आयातों से संबंधित पाटनरोधी जांच में दायर याचिका पर 
भरोसा करता है जिसमें यद्यपि दो से अधिक उत्पादक थे। तथापि आवेदक प्राइवेट कंपनियों के वित्तीय 
विवरणों और लागत प्रपत्रों के गोपनीय होने का दावा किया गया था जिसे प्राधिकारी ने स्वीकार किया था। 


[भाग 1---खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 59 


ड.3 


प्राधिकारी द्वारा जांच 


115. प्राधिकारी ने नियम 6(7) और व्यापार सूचना 1/2020 के साथ पठित व्यापार सूचना 10/2018 दिनांक 


7 सितंबर, 2018 के अनुसार (प्राधिकारी क्षरा अगली सूचना तक यथा विस्तारित) | सभी हितबद्ध पक्षकारों 
को विभिन्‍न हितबद्ध पक्षकारों द्वारा प्रस्तुत सूचना का अगोपनीय अंश उपलब्ध कराया था। 


116. सूचना की गोपनीयता के बारे में पाटन-रोधी नियमावली के नियम 7 में उल्लिखित प्रावधान निम्नानुसार है: 


"गोपनीय झचना - (1) नियम 6 के उपनियरयों (2, (3) और (7), नियम 72 के उपनियम (2), तियय 15 के 
उपनियम (4) और नियम 17 के उपनियय (/4/ में अंतर्विष्ट किसी बात के होते हुए भी जांच की प्रक्रिया में नियम 5 


के उपनियय (1) & अंतर्गत प्राप्त आवेदनों के प्रातियां या किसी पक्षकार द्वारा गोपनीय आधार पर निर्दिष्ट 


प्राधिकारी को प्रस्तुत किसी अन्य LAAT के संबंध में निर्दिए प्राधिकारी उसकी योपनीयता से संदुष्ट ald पर उस 
LAT को योपनीय AAT A ऐसी CAAT देने वाले पक्षकार से स्पष्ट प्राधिकार के बिना किसी अन्य पक्षकार को 
ऐसी किसी CAAT का प्रकटन नहीं करेंगे 


(2) निर्दिष्ट प्राधिकारी गोपनीय अधिकारी पर चना प्रस्तुत करने वाले पक्षकारों से उसका अयोपनीय सारांश 


प्रस्तुत करने के लिए HE सकते हैं और Ale ऐसी LAAT प्रस्तुत करने वाले किसी पक्षकार की राय में उस सचना 
का यारांश नहीं हो THAT है तो वह THAT निर्दिष्ट प्राधिकारी को इस बात के कारण संबंधी विवरण प्रस्तुत 
करेगा कि सारांश करना TAT क्‍यों नहीं है। 


(3) उप नियम (2 में किसी बात के ard हुए भी यादि निर्दिष्ट प्राधिकारी इस बात से संदुष्ट है कि गोपनीयता का 
अनुरोध अनावश्यक है या AAT देने वाला या तो UAT को सार्वजनिक नहीं करना चाहता है या उसकी TAT 
रूप में या सारांश रूप में प्रकटन नहीं करना Aled है तो वह ऐसी LAAT पर ध्यान नहीं दे सकते Bl" 


117. गोपनीयता के संबंध में घरेलू उद्योग और अन्य हितबद्ध पक्षकारों द्वारा किए गए अनुरोधों की संगत समझी गई 


ड.4 


118. 


सीमा तक प्राधिकारी जांच की गई थी और तदनुसार समाधान किया गया था। संतुष्ट होने पर प्राधिकारी ने 
जहां अवश्यक हो, गोपनीयता के दावे को स्वीकार किया है और ऐसी सूचना को गोपनीय माना है तथा अन्य 
हितबद्ध पक्षकारों को उसका प्रकटन नहीं किया Sl जहां संभव हो गोपनीय आधार पर सूचना प्रस्तुत करने वाले 
पक्षकारों से गोपनीय आधार प्रस्तुत सूचना के पर्याप्त अगोपनीय अंश प्रस्तुत करने का निर्देश दिया गया था। 
प्राधिकारी यह भी नोट करते हैं कि सभी हितबद्ध पक्षकारों ने अपनी व्यापार संवेदनशील सूचना के गोपनीय 
होने का दावा किया है। 


पीओआई, क्षति अवधि और यूओएम संबंधी अन्य विविध अनुरोध 


अन्य हितबद्ध पक्षकारों द्वारा किए गए अनुरोध 


अन्य हितबद्ध पक्षकारों द्वारा निम्नलिखित विविध अनुरोध किए गए हैं: 
यदि जांच में पीओआई जुलाई, 2021 से जून, 2022 तक की है तो क्षति अवधि 2019-20, 2020-21, 


2021-22 और पीओआई होनी चाहिए। यदि 2019-20 को आधार वर्ष माना गया था तो उसमें प्रमुख आर्थिक 


मापदंडों के आधार पर घरेलू उद्योग के निष्पादन में तेजी से वृद्धि हुई होगी। व्यापार सूचना सं. 02/2004 की 
अपेक्षाओं का कड़ाई से पालन होना चाहिए और घरेलू उद्योग को कोई लोचशीलता या सहानुभूतिपूर्ण विचार 
नहीं दिया जाना चाहिए। 


119. क्षति अवधि में अप्रैल, 2020 से जून, 2021 की अवधि पीओआई से तत्काल पहले की अवधि के रूप में शामिल 


है। इस प्रकार अप्रैल, 2020 से जून, 2020 और अप्रैल, 2021 से जून, 2021 की तिमाही के दौरान आर्थिक 
मानदंडों में गिरावट कोविड के प्रतिकूल प्रभाव के कारण हुई थी और इसलिए आर्थिक मानदंडों के मूल्यांकन 
हेतु इसे क्षति जांच अवधि के मूल्यांकन से बाहर रखा जाना चाहिए। 


60 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc. 1] 


120. प्राधिकारी ने भारत में आयात के आंकड़ों और घरेलू उद्योग के निष्पादन पर सभी पाटनरोधी जांचों में 
वास्तविक क्षति के आंकलन हेतु माप की सभी इकाई पर भरोसा किया है। इसके विपरीत घरेलू क्षेत्र में अपनी 
याचिका में समस्त सूचना वर्ग मीटर में दी है। 


121. घरेलू उद्योग ने बताया है कि समग्र आयात आंकड़े संख्या में प्रस्तुत किए गए हैं क्योंकि उनके पास वर्ग मीटर में 
आंकड़ों की पहुंच नहीं है। फिर भी यह स्पष्ट है कि माप की असंगत इकाई के प्रयोग से ऐसे प्रतिनिधि आंकड़े 
मिलना असंभव जो आयात और घरेलू उद्योग को वास्तविक क्षति के बीच स्पष्ट कारणात्मक संबंध स्थापित कर 
दें। 

122. आवेदन में स्वीकार किया गया है कि पीयूसी का प्रस्ताव ”संख्या” में किया जाता है। इसके बावजूद आवेदक ने 
पाटन क्षति और कारणात्मक संबंध के मामलों की गैर मौजूदगी दिखाने के लिए वर्ग मीटर में मात्राओं को 
बदलकर क्षति मापदंडों के अधिक होने संबंधी सूचना प्रस्तुत की है। 


123. रक्षा के रूप में गंभीर कठिनाई मामले की शुरूआत को उचित ठहराने तक सीमित है और न कि उसे पूर्ण करने 
के लिए। 


ड.5 घरेलू उद्योग द्वारा किए गए अनुरोध 
घरेलू उद्योग द्वारा निम्नलिखित विविध अनुरोध किए हैं: 


124. वर्तमान जांच में घरेलू उद्योग यह आश्वस्त किया है कि जांच अवधि और जांच क्षति अवधि के पूर्ववर्ती वर्ष में 
कोई अंतर नहीं है। अत: पीओआई और वर्तमान जांच में चुनी गई क्षति अवधि कानून में निर्धारित प्रावधानों का 
उल्लंघन नहीं है और प्राधिकारी द्वारा निर्धारित पूर्व उदाहरण के विरुद्ध नहीं Sl 


125. यदि कोई अलग क्षति अवधि चुनी जाती तो क्षति विश्लेषण के अलग निष्कर्ष होते। यह बात इसी साक्ष्य या 
आधार के बिना एक अनुमान मात्र Sl व्यापार सूचना का पैरा 2 (iii) जांच अवधि की चर्चा करता है और यह 
कि क्षति अवधि पीओआई से पहले तीन वित्तीय वर्ष होने चाहिए। इसमें यह भी बताया गया है कि यदि दोनों 
के बीच अतिव्यापन हो, तो भी पीओआई और क्षति अवधि के बीच कोई अंतर नहीं होना चाहिए। अत: वर्तमान 
जांच में चुनी गई पीओआई और क्षति अवधि व्यापार सूचना सं. 2/2004 में निर्धारित प्रावधानों का उल्लंघन 
नहीं है। 

126. अनेक जांचों में जो वर्तमान जांच के समय पर ही लगभग शुरू की गई थीं। क्षति अवधि और पीओआई वर्तमान 
जांच की तरह ही हैं। 


127. केवल अंतिम बिंदु से अंतिम बिंदु की तुलना की अनुमति नहीं है क्योकि यह पूरी तस्वीर या संबद्ध देशों से 
आयातों के समग्र रुझान नहीं दर्शाता है। यदि प्राधिकारी को केवल पीओआई और आधार वर्ष के आंकड़ों की 
चुनिंदा रूप से तुलना की अनुमति दी जाए तो ऐसे आधार पर निष्कर्ष में गड़बड़ी हो सकती है। ऐसी कोई 
प्रक्रिया क्षति अवधि के समग्र रुझानों पर विचार करने की प्राधिकारी की स्थापित प्रक्रिया से असंगत है। 


128. वर्तमान मामले में आयात आंकड़े संख्या में उपलब्ध है। तथापि, संख्या में माप की इकाई एक अव्यवहारिक और 
यह देखते हुए एक अबुद्धिमत्तापूर्ण नीति है कि वर्तमान जांच घरेलू उद्योग और संबद्ध देश से निर्यातकों द्वारा 
उत्पादित और बेची गई पीयूसी के लिए लागत और कीमत मानदंडों की तुलना वाला पाटन का एक निर्धारण 
है। घरेलू उद्योग और निर्यातकों द्वारा उत्पादित और बेचे गए पीसीबी आकार में सैकड़ों वर्ग मिलीमीटर से कुछ 
वर्ग मिलीमीटर तक के अंतर में हो सकते Sl वास्तव में भारत और चीन में स्थित उत्पादकों सहित विश्व भर के 
पीसीबी के सभी उत्पादक विनिर्देशन रूपरेखा में उपभोक्ता द्वारा आर्डर किए गए पीसीबी के वर्ग मीटर के 
आधार पर पीसीबी की लागत और कीमत ज्ञात करते Sl एक बात उपभोक्ता के आर्डर पर एसक्यूएम पर 
आधारित पीसीबी की लागत और कीमत ज्ञात होने पर उद्धरित और बीजक में दर्ज पीसीबी के एसक्यूएम की 
पृष्ठभूमि सूचना पर आधारित उद्धरण और बीजक की प्रशासनिक सुविधा के लिए केवल प्रति संख्या कीमत 
निकाली जाती है। यदि ड्राइंग में एसक्यूएम की मूल सूचना बदली जाती है तो प्रति संख्या में उद्धरण और 
कीमत का कोई अर्थ नहीं होगा और वे त्रुटिरहित नहीं रहेंगे। यही कारण है कि घरेलू उद्योग ने संख्याओं के 
बजाय एसक्यूएम के अनुसार आंकड़े देने के लिए व्यापर प्रयास किए। 


[भाग 1---खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 61 


129. एसक्यूएम के रूप में माप की इकाई का सुझाव देते समय घरेलू उद्योग ने सूचना की पद्धति का भी सुझाव दिया 
था जिसमें ऐसे दस्तावेज शामिल थे (सभी अपेक्षित विनिर्देशन देते हुए भाग संख्या के रूप में उपभोक्ता ड्राइंग) 
जिनके आधार पर सभी उत्पादकों द्वारा एसक्यूएम सूचित हो सकते हैं क्योंकि विश्व भर में पीसीबी के व्यापार 
में ये मानक दस्तावेज है। 


130. घरेलू उद्योग ने अपने सभी मापदंड और क्षति सूचना एसक्यूएम में दी है जो वर्तमान मामले में निर्विवाद रूप 
से सही यूओएम है। वर्तमान मामल में घरेलू उद्योग के सामने आई एक मात्र कठिनाई आयात आंकड़ों का संख्या 
में होना था और परिणामी मांग (आयात और स्थानीय घरेलू उत्पादक की बिक्रियों का योग) थी जिसे आयात 
आंकड़ों के लाइन Hal के लिए एसक्यूएम में परिवर्तन के लिए पर्याप्त विवरण के बिना संख्या में उपलब्ध 
कराए जाने के कारण एसक्यूएम में ज्ञात नहीं किया जा सकता था। इस वास्तविक कठिनाई के कारण मांग का 
आकलन मूल्य रूप में किया गया जिसके लिए आयात मूल्य और घरेलू उद्योग के बिक्री मूल्य भारत में कुल मांग 
के आकलन के लिए संचयी बनाए जा सकते थे। 


131. संख्या में माप की इकाई का सुझाव चीन के अन्य निर्यातकों और यहां तक निर्यातकों की एसोसिएशन 
सीसीसीएमई की निर्विवाद दृष्टिकोण के विपरीत है जो इस मामले में भाग ले रही है कि वर्तमान मामले में 
संख्या तुलना का आधार नहीं हो सकती Sl यह सुझाव नहीं दिया गया है कि संख्या के आधार पर पीसीएन कैसे 
बनाया जा सकता है। ऐसा लगता है कि पीयूसी के मूल प्रकृति और विशेषताओं को हितबद्ध पक्षकारों ने समझा 
नहीं है। 

ड.6 प्राधिकारी द्वारा जांच 
132. वर्तमान जांच जुलाई 2021-जून 2022 की जांच अवधि और 2018-19, 2019-20, अप्रैल-21 जून 21 और 
पीओआई की क्षति अवधि के साथ शुरू की गई थी। हितबद्ध पक्षकारों ने तर्क दिया है कि क्षति अवधि 2019- 
20, 2020-21, 2021-22 और पीओआई की होनी चाहिए थी। 


133. एडी नियमावली के नियम 5 (3क) में निम्नानुसार उल्लेख है: 
“/3क) जांच अवधि इस प्रकार होगी: 
(9 जांच की शुरूआत की तारीख के अनुसार 6 मह्वीने ये अधिक पहले की नहीं होगी। 
(9. सायात्यत: 12 महीने की अवधि होगी और लिखित यें कारण दर्ज करने पर निर्दिष्ट प्राधिकारी न्यूनतम 
6 गह्ठीने या अधिकतय 18 Welt की अवधि पर विचार कर सकते हैं। ” 
134. नियम 5(3क) में जांच अवधि के निर्धारण के लिए निम्नलिखित मापदंड दिए गए हैं: 
() पीओआई जांच की शुरूआत से 6 महीने से अधिक की नहीं होगी। 


(ii) पीओआई सामान्यतः: 12 महीने की होगी और आपवादिक परिस्थितियों में निदिष्ट प्राधिकारी न्यूनतम 
6 महीने और अधिकतम 18 महीने की पीओआई पर विचार कर सकते हैं। 


135. वर्तमान मामले में जांच 30.12.2022 को शुरू की गई थी। जांच शुरूआत के समय जांच की अवधि 6 महीने से 


अधिक पहले की नहीं थी। अतः पहली शर्त का कोई उल्लंघन नहीं हुआ है। इसके अलावा, जांच की अवधि 
12 महीने की है। अतः दूसरी शर्त भी पूरी होती है। इसलिए वर्तमान जांच में जांच की अवधि एडी नियमावली 
के नियम 5(3क) के परीक्षण को पूरा करती है। 


136. हितबद्ध पक्षकारों ने व्यापार सूचना सं. 02/2004 के पैरा 2(1) पर भरोसा किया है जिसमें निम्नानुसार 
उल्लेख है: 


(iii) आवेदन में अनिवार्य रूप से प्रस्तावित जांच की अवाधि (पीओआई) और प्र्ववर्ती तीन वित्तीय वर्षो से संबंधित 
सचना और आंकड़े दिए जाने चाहिए।/ इसमें कोई अंतर नहीं होना चाहिए परंतु पीओआई और TAA वित्तीय 


62 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc. 1] 


वर्षों के बीच आतिव्यापन BT सकता Bl TATA तीन वर्षों के MAST का उपयोग क्षाति के निधारिण हेतु रुझान के 
विश्लेषण में किया जाएगा” 


137. यह व्यापार सूचना पीओआई और क्षति अवधि के संबंध में निम्नलिखित दिशानिर्देश उपलब्ध कराती है: 
(i) आंकड़े पीओआई और पूर्ववर्ती तीन वित्तीय वर्षों के लिए उपलब्ध कराए जाने चाहिए। 


(ii) कोई अंतर नहीं होना चाहिए परंतु पीओआई और पूर्ववर्ती तीन वित्तीय वर्षों के बीच अतिव्यापन हो 
सकता है। 


138. वर्तमान मामल में याचिकाकर्ता द्वारा 2018-19, 2019-20, अप्रैल- 20 जून 21 (ए) और जुलाई 21 - जून 
22 के लिए आंकड़े प्रदान किए गए हैं। प्राधिकारी नोट करते हैं कि याचिकाकर्ता द्वारा पीओआई और पूर्ववर्ती 
तीन वित्तीय वर्षों अर्थात 2018-19, 2019-20 और अप्रैल-20 जून 21 के वार्षिकीकृत रूप के लिए आंकड़े 
प्रदान किए गए हैं। इसके लिए पीओआई और पूर्ववर्ती तीन वित्तीय वर्षों के बीच कोई अंतर नहीं है। अतः 
वर्तमान जांच में निर्धारित जांच अवधि और क्षति अवधि व्यापार सूचना 02/2004 की अपेक्षाओं को पूरा 
करती हैं। 

139. हितबद्ध पक्षकारों ने वर्तमान मामले में पीयूसी के लिए अपनाई गई माप की इकाई पर भी तर्क दिए हैं। हितबद्ध 
पक्षकारों ने बताया है कि पीयूसी के लिए माप की उचित इकाई ”संख्या” हैं क्योंकि इन्हें ASAT” में बेचा गया 
है और आयात आंकड़े भी संख्या में उपलब्ध हैं। 

140. प्राधिकारी घरेलू उद्योग के इस अनुरोध को नोट करते हैं कि उत्पादित और बेचा गया पीसीबी आकार में कुछ 
वर्ग मिलीमीटर से सैकड़ों वर्ग मिलीमीटर के अंतर में हो सकता है और पीसीबी की लागत और कीमत 
उपभोक्ता द्वारा उसके ड्राइंग विनिर्देशन में आर्डर किए गए पीसीबी के वर्ग मीटर के आधार पर ज्ञात की जाती 
al घरेलू उद्योग ने यह भी बताया है कि उपभोक्ता के आदेश पर पीसीबी की कीमत ज्ञात की गई है और प्रति 
संख्या कीमत उद्धरित और बीजक किए जा रहे पीसीबी की वर्ग मीटर पृष्ठभूमि सूचना के आधार पर उद्धरण 
और बीजक की केवल प्रशासनिक सुविधा के लिए निर्धारित की जाती है। 

141. याचिकाकर्ता ने बताया है कि संख्या में मापने की इकाई वर्तमान जांच में शामिल पीयूसी की प्रकृति को देखते 
हुए एक अव्यवहारिक और अविवेकपूर्ण नीति है। 


142. प्राधिकारी करते हैं कि पीयूसी विभिन्‍न आकार की हो सकती है और कुछ वर्ग मिलीमीटर से सैकड़ों वर्ग 
मिलीमीटर के अंतर में हो सकती है। निम्नलिखित चित्र छोटे आकार की और बड़े आकार के पीसीबी के बीच 
अंतर दर्शाते हैं। 


143. यदि वर्तमान मामले में माप की इकाई संख्या मानी जाती है तो उक्त दोनों पीसीबी को पाटन और क्षति के 
मापदंडों की तुलना के लिए समान स्तर का माना जाएगा। उदाहरण के लिए यदि घरेलू उद्योग छोटे आकार के 
पीसीबी बेच रहा है तो प्रति संखया कीमत काफी कम होगी। यदि निर्यातक बड़े आकार के पीसीबी का निर्यात 
करता है तो प्रति संखया कीमत काफी अधिक होगी। ऐसे परिदृश्य में घरेलू उद्योग और निर्यातक की प्रति संख्या 


[भाग 1---खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 63 


कीमत की तुलना से यह निष्कर्ष निकलेगा कि कोई पाटन नहीं हुआ है। यही कारण है कि पीसीबी की लागत 
और कीमत उसके आकार के आधार पर ज्ञात की गई है। 


144. aa: पीसीबी के आकार अर्थात वर्ग मीटर के आधार पर पाटन और क्षति के मापदंडों की तुलना करना उचित 


होगा। 
च. सामान्य मूल्य, निर्यात कीमत और पाटन मार्जिन का निर्धारण 


ज.6 अन्य हितबद्ध पक्षकारों द्वारा किए गए अनुरोध: 


145. जांच की प्रक्रिया के दौरान सामान्य मूल्य, निर्यात कीमत और पाटन मार्जिन के संबंध में अन्य हितबद्ध पक्षकारों 
ने निम्नलिखित अनुरोध किए हैं: 

क. अआवेदकों द्वारा याचिका में दावा किए गए समायोजनों के संबंध में कोई साक्ष्य नहीं दिए गए हैं। 
5 प्रतिशत समायोजन के संबंध में याचिका में प्रस्तुत आंकड़ें ऐसा दावा है जो साक्ष्य से समर्थित नहीं है 
तथा जिस पर मामले की शुरूआत के लिए भरोसा किया जा सकता था। परिणामस्वरूप घरेलू उद्योग 
द्वारा पाटन दर्शाने के लिए ज्ञात की गई बढ़ी हुई निर्यात कीमत निराधार है और उसे अस्वीकार करना 
चाहिए। 

q. चीन को निम्नलिखित कारणों से पीसीबी उद्योग के लिए गैर बाजार अर्थव्यवस्था नहीं माना जा सकता 
है: (i) चीन के अधिकांश पीसबी उत्पाद और निर्यातक निजी और विदेशी स्वामित्व वाले उद्यम है। चीन 
प्रिंटेड सर्किट एसोसिएशन (सीपीसीए) कि अनुसार चीन में अधिकांश पीसीबी उद्यम निजी या विदेशी 
स्वामित्व वाले हैं जिनमें सरकारी स्वामित्व वाले उद्यम का उद्योग के उद्यमों की कुल संख्या में केवल 
0.7 प्रतिशत हिस्सा है और सरकारी स्वामित्व वाले उद्यमों का कुल उत्पादन में केवल 3 प्रतिशत हिस्सा 
है। इसके अलावा प्रेस मार्क से उद्धरित तीसरे पक्ष के विचारक समूह के अनुसार 2020 में आय के अनुसार 


10 शीर्ष चीन के पीसीबी उत्पादकों में से (टॉप 10), 3 चीन ताईवान वित्तपोषित उद्यम थे और उनकी 
आय 25 प्रतिशत थी और राष्ट्रीय बाजार हिससा 12.68 प्रतिशत था जबकि केवल 1 सरकारी स्वामित्व 
वाला उद्यम था जिसका राष्ट्रीय बाजार हिस्सा 4.79 प्रतिशत था। (ii) चीन का पीसीबी उद्योग काफी 
अधिक प्रतिस्पर्धी है। 2021 में चीन के मुख्य भू-भाग में 1000 से अधिक पीसीबी उद्यम थे जो चीन के 
पीसीबी उद्योग में पर्याप्त आंतरिक प्रतिस्पर्धा दर्शाता Sl (iii) चीन के पीसीबी उद्योग में प्रयुक्त कच्ची 
सामग्री सरकारी नियंत्रण, सरकारी कीमत निर्धारण या अन्य प्रकार के सरकारी हस्तक्षेप के बिना काफी 
बाजार उन्मुखी है। (iv) पीसीबी का बाजार पारदर्शी, खुला, अंतर्राष्ट्रीय है जिसमें अनेक अंतर्राष्टीय 
एक्सचेंज हैं और इस प्रकार वे पीसीबी उद्योग में काफी बाजार SHAT माहौल को बढ़ावा दे रहे Sl ऐसे 
काफी विकेंद्रीकृत, प्रतिस्पर्धी, सुचालित, अंतर्राष्ट्रीकूत और पारदर्शी बाजार में कोई सरकारी कीमत 
निर्धारण या कीमत हस्तक्षेप नहीं हो सकता है न ही कोई बाजारी गड़बड़ी हो सकती है। 


ज.7 घरेलू उद्योग द्वारा किए गए अनुरोध 


146. इस जांच की प्रक्रिया के दौरान सामान्य मूल्य, निर्यात कीमत और पाटन मार्जिन के संबंध में घरेलू उद्योग द्वारा 
निम्नलिखित अनुरोध किए गए हैं: 

क. इस अनुरोध के संबंध में कि याचिकाकर्ता द्वारा 5 प्रतिशत के समायोजन के दावा निवल निर्यात कीमत के 
विरुद्ध है, असाक्ष्यांकित है। याचिका में पहले ही यह बताया गया है कि चूंकि मालभाड़ा लागत, समुद्री 
बीमा, कमीशन, बैंक प्रभार, पत्तन व्यय, अंतरदेशीय भाड़ा, AST, अनलोडिंग प्रभार संबंधी निर्यातक 
द्वारा उठाए गए खर्च की सूचना व्यापार स्वामित्व की सूचना है। इसलिए आवेदक निवल निर्यात कीमत 
में मालभाड़ा और अन्य व्यय के वास्तविक प्रभाव की मात्रा बताने में असमर्थ था और इसलिए आवेदक ने 
समयोजन के रूप में 5 प्रतिशत पर विचार किया है। 5 प्रतिशत का यह समायोजन सामान्यतः: अन्य 
जांचों में दावा किया जाता है जहां वास्तविक सूचना उपलब्ध न हो। पूर्वाग्रह के बिना यदि निर्यात में इस 
5 प्रतिशत के समायोजन को पूरी तरह हटा दिया जाए तो भी काफी अधिक पाटन मार्जिन होगा क्‍योंकि 
पाटन मार्जिन की रेंज 30-40 प्रतिशत से अधिक है। अतः याचिकाकर्ता ने अनुरोध में अधिक पाटन 


64 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc. 1] 


मार्जिन दर्शाने के लिए बढ़ाई गई निर्यात कीमत का दावा त्रुटिपूर्ण और गलत Sl पक्षकार द्वारा इस तथ्य 
को सिद्ध करने के लिए कोई साक्ष्य नहीं दिए हैं कि याचिकाकर्ता ने पाटन मार्जिन को बढ़ाने के लिए 
सामान्य मूल्य में वृद्धि की Sl अत: पक्षकार के अनुरोध को अस्वीकार किया जाना चाहिए। 

इस अनुरोध के संबंध में कि चीन को गैर बाजार अर्थव्यवस्था नहीं माना चाहिए। यह बताया गया है कि 
इस तर्क को उचित साक्ष्य सहित चीन के भागीदार निर्यातकों द्वारा इसे सिद्ध करने के लिए लिया जाना 
चाहिए। तथापि, वर्तमान जांच में चीन से निर्यातकों द्वारा काफी अधिक भागीदारी के बावजूद वर्तमान 


जांच में केवल एक समूह (टीटीएम) ने बाजार अर्थव्यवस्था के दर्ज का दावा किया Sl यहां तक कि 
टीटीएम समूह के बाजार अर्थव्यवस्था व्यवहार्य के दावे को भी सुनवाई के बाद के लिखित अनुरोधों में 
विनिर्दिष्ट कारणों के आधार पर अस्वीकार किया जाना चाहिए। पीसीबी उद्योग में चीन की सरकार की 
सीमित भागीदार को दर्शाने के लिए आंकड़ों सहित किए गए विशिष्ट अनुरोध के संबंध में पक्षकार द्वारा 
प्रदत्त आंकड़ों को अस्वीकार करना चाहिए क्योंकि पक्षकार ने अन्य हितबद्ध पक्षकारों के लिए अगोपनीय 
रूप में वेबसाइट में उपलब्ध रिपोर्ट या आंकड़े शेयर नहीं किए हैं। वास्वत में पक्षकार ने प्राधिकारी को 
गोपनीय रूप में रिपोर्ट भी नहीं दी है। इसके बिना पक्षकार द्वारा प्रदत्त आंकड़ों की प्रमाणिकता और 
सत्यतता गंभीर संदेह में है। पक्षकार द्वारा प्रदत्त आंकड़ा लिंक भी चीनी भाषा में जब उसका अनुवाद 
करने का प्रयास किया गया तो लिखित अनुरोध में पक्षकार द्वारा उल्लिखित संख्याएं मेल नहीं खाती थी। 
पूर्वाग्रह के बिना केवल वेबसाइट स्रोतों या रिपोर्टों पर भरोसा यह सिद्ध करने का स्रोत नहीं हो सकता है 
कि चीन को वर्तमान मामले में गैर बाजार अर्थव्यवस्था नहीं माना जाना चाहिए। प्राधिकारी को 
भागीदारी निर्यातकों द्वारा किए गए दावों के आधार पर ऐसे दावों को सिद्ध करने वाले साक्ष्य के साथ 
उनका विश्लेषण करना चाहिए। 


टीटीएम समूह को निम्नलिखित कारणों से बाजार अर्थव्यवस्था का व्यवहार प्रदान नहीं किया जा सकता 


i टीटीएम टेक्नोलाजी SH, यूएस जो सभी ऊपर उल्लिखित उत्पादकों की अंतिम मूल कंपनी है, 
की वार्षिक रिपोर्ट में यह उल्लेख है कि चीन की सरकार आरएमबी को विदेशी मुद्रा में बदलने 
पर नियंत्रण रखती है जो आगे और मुद्र विनिमय जोखिम के अधीन होता है। इस प्रकार 
कंपनियां मुद्रा अस्थिरता के जोखिम के अधीन होती हैं। यह स्पष्ट रूप से दर्शाता है कि विदेशी 
मुद्र परिवर्तन दरें सरकारी हस्तक्षेप के जरिए विनियमित और निर्धारित होती है और बाजार 
दरें नहीं हैं। यह अपने आप में उक्त उत्पादकों में बाजार अर्थव्यवस्था के दर्जे के दावे को 
अस्वीकार करने का पर्याप्त आधार है। 


ii. एक सुविधा के रूप में विद्युत को बार-बार प्राधिकारी द्वारा सब्सिडी प्राप्त दरों पर चीन 


सरकार द्वारा दिए जाने पर विचार किया गया है। चीन जनवादी गणराज्य के मूल के अथवा 
वहां से निर्यातित कतिपय हॉट ties और कोल्ड Ces स्टेनलेस स्टील फ्लेट उत्पादों के आयातों 


से संबंधित प्रतिसंतुलनकारी शुल्क जांच में जारी जांच परिणामों [फा. सं. 7/21/2021- 
डीजीटीआर दिनांक 6 अप्रैल, 2023] में प्राधिकारी ने नोट किया कि राष्ट्रीय विकास सुधार 
आयोग (एनडीआरसी), जो चीन में एक सार्वजनिक निकाय है। चीन में विभिन्‍न प्रदेशों में लागू 
बिजली की कीमत तय करता है और प्राधिकारी का निष्कर्ष था कि यह दर्शाने वाले पर्याप्त 


साक्ष्य हैं कि पर्याप्स से कम मूल्य पर बिजली का प्रावधान प्रतिसंतुलन योग्य सब्सिडी के रूप में 
पीओआई में जारी रखा गया। प्राधिकारी ने निम्नलिखित जांचों में यही दृष्टिकोण अपनाया है - 


चीन जन. गण. से एट्राजीन टेक्निकल के आयातों से संबंधित प्रतिसंतुलनकारी शुल्क जांच [फा. 
सं. 6/19/2018-डीजीएडी, दिनांक 22 अगस्त 2019] चीन जन. गण. और वियतनाम से 
वेल्डेड स्टेनलेस स्टील पाइप और ट्यूब के आयातों से संबंधित प्रतिसंतुलनकारी शुल्क जांच [फा. 
सं. 6/22/2018-डीजीएडी, दिनांक 31 जुलाई, 2019], चीन जन. गण. से सैकरीन से संबंधित 
प्रतिसंतुलनकारी जांच [फा. सं. 6/18/2018-डीजीएडी, दिनांक 19 जून, 2019] जल की 


आपूर्ति के संबंध में अनेक पूर्व की सब्सिडीरोधी जांच में प्राधिकारी ने पर्याप्त से कम मूल्य पर 
जल के प्रावधान के कार्यक्रम को लगातार प्रतिसंतुलन योग्य माना है। 


[भाग 1---खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 65 


ii. निर्यातक यह सिद्ध करने में विफल रहे हैं कि उन्होंने अंतराष्ट्रीय बाजार कीमत पर स्थानीय 
रूप से कच्ची सामग्री की खरीद की है। 


iv. टीटीएम टेक्नोलाजी Sh, यूएसए जो ऊपर उल्लिखित सभी उत्पादकों की अंतिम मूल कंपनी है 
कि वार्षिक रिपोर्ट में यह स्पष्ट रूप से कहा गया है कि चीन के भीतर कुछ कंपनियां उच्च और 
नई प्रौद्योगिकी उद्यम (एचएनटीई) के दर्ज के लिए पात्र हैं जिससे वे कंपनियां ऐसे कतिपय 
लाभों की हकदार हो जाती है जो 2 जनवरी, 2023, 3 जनवरी, 2022 और 28 दिसंबर, 
2020 को समाप्त वर्षों के लिए प्रभावी थे। एचएनटीई दर्जा तथा उन्‍नत अनुसंधान और विकास 
(आर एंड डी) चीन के करों में कटौतियां कर देते हैं। इन प्रोत्साहन कार्यक्रमों को पूर्व के अनुक 
मामलों में प्रतिसंतुलन योग्य माना गया Sl यह दर्शाता है कि ऊपर उल्लिखित उत्पादकों ने 
सरकार द्वारा प्रदत्त फायदे और लाभ उठाए हैं। ऐसी कर छूटों और प्रोत्साहनों के जरिए चीन के 
प्राधिकारी इन उत्पादकों के व्यापार में भारी हस्तक्षेप करते हैं। 


५. बाजार अर्थव्यवस्था व्यवहार का दावा केवल इस बात पर आधारित है कि उनके व्यापार से 
संबंधित कोई प्रतिबंधात्मक निर्धारण नहीं है क्‍योंकि वह पूर्णतः: अंतिम रूप से टीटीएम 
टेक्नोलॉजीज, इंक., यूएसए द्वारा नियंत्रित है। तथापि टीटीएम टेक्नोलॉजीज, यूएसए की वार्षिक 
रिपोर्ट से ऐसा लगता है कि चीन की अन्य कंपनियों के साथ इन उत्पादकों के बीच अनेक 
व्यवस्थाएं Sl वार्षिक रिपोर्ट के के अनुसार टीटीएम टेक्नोलॉजीज, इंक, टीटीएम टेक्नोलॉजीज, 
इंक चाइना लिमिटेड और एकेएम मीडविल इलेक्ट्रॉनिक्स (ज़ियामेन) कंपनी लिमिटेड के बीच 
एक इक्विटी इंटरेस्ट खरीद करार Sl इसके अलावा गुआंगझोऊ CHA इलेक्ट्रॉनिक्स टेक्नोलॉजी 
कंपनी, (टर्मब्रे) लिमिटेड द्वारा दायर एमईटी प्रश्नावली के उत्तर में उल्लेख है कि चीन के 
भागीदार टर्मब्रे द्वारा प्रयुक्त भूमि दे रहे हैं और विदेशी भागीदार संपूर्ण पूंजी का भुगतान कर 
रहे हैं। यह बात चीन की संस्थाओं से नियंत्रण की मौजूदगी दिखाती है। 


ज.8 प्राधिकारी द्वारा जांच 


147. धारा 9(1)(ग) के अधीन, किसी वस्तु के संबंध में सामान्‍य मूल्य का तात्पर्य है: 
() व्यापार की सामान्य प्रक्रिया के समान वस्तु की तुलनीय कीमत जब Te उप नियम (6) के Ted बनाए TT 
नियमों के अनुसार यथानिधरीरित 1नियातिक देश या क्षेत्र में खपत के [लिए नियत हो, अथवा 


(1) जब नियविक देश या क्षेत्र के घरेलू बाजार में व्यापार की सामान्य प्रक्रिया में समान TEE की बिक्री न हुई हो 
अथवा जब नियविक देश या क्षेत्र की बाजार विशेष की स्थिति अथवा उसके घरेलू बाजार में कम बिक्री मात्रा 


के कारण ऐसी बिक्री की उक्तित Tra न al सकती ar तो सामान्य Aor निम्नलिखित में ये कोई एक ATT. 


(की) समान वस्तु की दुलनीय ग्रतिनिधिक कीमत जब उसका निर्यात उप ITT (6) के अंतर्गत बनाए गए 
नियमों के अनुसार PATH देश या क्षेत्र से या किसी उचित तीसरे देश से किया गया हो; अथवा 


(@) उपधारा (6) के अंतर्गत बनाए गए नियमों के अनुसार यथानिर्धीरित प्रशासनिक; बिक्री और 
सामान्य लागत एवं लाभ हेतु SAT वृद्धि के साथ SATA वाले देश में उक्त वस्तु की उत्पादन लागत: 


परंतु We उक्त वस्तु का आयात उदयम वाले देश से भिन्न किसी देश से किया TAT है और TET उक्त वस्तु 
को नियति के देश से होकर केवल स्थानांतरण किया TAT है अथवा ऐसी वस्तु का उत्पादन AAT के देश 
में नहीं होता है; अथवा PAA के देश में कोई तुलनीय कीमत नहीं है. वहां सामान्य AT का PAA 
sere वाले देश में उसकी कीयत के संदर्भ में किया जाएगा। 


148. प्राधिकारी ने संबद्ध देशों से ज्ञात उत्पादकों/निर्यातकों को ज्ञात प्रश्नावलियां भेजी थी और उन्हें प्राधिकारी 
द्वारा विहित ढंग और तरीके से सूचना देने की सलाह दी गई थी। वर्तमान जांच में निम्नलिखित उत्पादकों / 
निर्यातकों ने प्रश्गावली का अपना उत्तर प्रस्तुत करके भागीदारी की है। 


66 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc. 1] 


i. जियांग्शी लोंगहाई सर्किट टेक्नोलॉजी कंपनी लिमिटेड (चीन जन. गण.) 

1. सुपर टेक कंपनी लिमिटेड (हांगकांग) 

ii, युएकिंग ओनबॉम इलेक्ट्रॉनिक कंपनी लिमिटेड (चीन जन. गण.) 

iv. शेन्ज़ेन ज़िनवेइसाई इलेक्ट्रॉनिक्स कंपनी लिमिटेड (चीन जन. गण.) 

५. जियान शेंगई इलेक्ट्रॉनिक्स कंपनी लिमिटेड (चीन जन. गण.) 

vi. शैंगयी इलेक्ट्रॉनिक्स कंपनी लिमिटेड (चीन जन. गण.) 

vii. शेन्ज़ेन स्काईवर्थ डिजिटल टेक्नोलॉजी कंपनी लिमिटेड (चीन जन. गण.) 

शा. जियांग्शी जुशेंग इलेक्ट्रॉनिक्स कंपनी लिमिटेड (चीन जन. गण.) 

ix. बुस प्रिंटेड सर्किट (कुशान) कंपनी लिमिटेड (चीन जन. गण.) 

x. qa प्रिंटेड सर्किट (हुआंग्शी) कं, लिमिटेड (चीन जन. गण.) 

xi. Fa इंटरनेशनल कंपनी लिमिटेड (हांगकांग) 

xii. Ta Bes सर्किट केप्ज़ (कुशान) कंपनी लिमिटेड (चीन जन. गण.) 

xiii. दाहुआ टेक्नोलॉजी (एचके) लिमिटेड (हांगकांग) 

xiv. ग्वांगडोंग चैंपियन एशिया इलेक्ट्रॉनिक्स कंपनी लिमिटेड (चीन जन. गण.) 

xv. गुआंग्डोंग किंगशाइन इलेक्ट्रॉनिक टेक्नोलॉजी कंपनी लिमिटेड. (चीन जन. गण.) 
xvi. हुइझोउ सिटी हुइ्यांग आई-टेक इलेक्ट्रॉनिक्स कंपनी लिमिटेड (चीन जन. गण.) 
Xvii. शैन्ज़ेन Hee हाई-टेक मटेरियल्स कं, लिमिटेड (चीन जन. गण.) 

xviii. टीईएएन इलेक्ट्रॉनिक (दा या बे) कंपनी लिमिटेड (चीन जन. गण.) 

xix. झेजियांग डाहुआ विजन टेक्नोलॉजी कं, लिमिटेड (चीन जन. गण.) 

XX. एलेक एंड Use (मकाओ) कंपनी लिमिटेड (चीन जन. गण.) 

xxi. काई पिंग इलेक और एल्टेक कंपनी लिमिटेड। (चीन जन. गण.) 

xxii. काई पिंग एलेक और एल्टेक नंबर 3 कंपनी लिमिटेड। (चीन जन. गण.) 

xxiii. किन यिप (Gears) पी.सी. बोर्ड कंपनी लिमिटेड (हांगकांग) 

xxiv. किन यिप टेक्नोलॉजी इलेक्ट्रॉनिक्स (हुइझोउ) कं, लिमिटेड (चीन जन. गण.) 
xxv. जियांग्शी किनवॉन्ग प्रिसिजन सर्किट कंपनी लिमिटेड (चीन जन. गण.) 

xxvi. किनवॉन्ग इलेक्ट्रॉनिक (हांगकांग) लिमिटेड (हांगकांग) 

xxvii. किनवॉन्ग इलेक्ट्रॉनिक टेक्नोलॉजी (लॉन्गचुआन) कं, लिमिटेड (चीन जन. गण.) 


xxviii. किनवॉन्ग इलेक्ट्रॉनिक टेक्नोलॉजी (ज़ुहाई) कं, लिमिटेड (चीन जन. गण.) 


[भाग L—ave 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 67 


xxix. शैन्ज़ेन किनवॉन्ग इलेक्ट्रॉनिक कंपनी लिमिटेड (चीन जन. गण.) 
Xxx. नानटोंग शेनान सर्किट्स कंपनी लिमिटेड (चीन जन. गण.) 
20006. SAT सर्किट्स लिमिटेड (चीन जन. गण.) 
xxxii. शेनान सर्किट्स कंपनी लिमिटेड (चीन जन. गण.) 
१००वां. Tat शेनान सर्किट्स कंपनी लिमिटेड (चीन जन. गण.) 
xxxiv. जिउ जियांग सनशाइन सर्किट्स टेक्नोलॉजी कंपनी लिमिटेड (चीन जन. गण.) 
XXXV. सनशाइन ग्लोबल सर्किट्स कंपनी लिमिटेड (चीन जन. गण.) 
Xxxvi. सनशाइन पीसीबी (Tah) कंपनी लिमिटेड (हांगकांग) 
XxXxvil. डालियान सनटाक सर्किट कंपनी लिमिटेड (चीन जन. गण.) 
XXXxViii. डालियान सनटाक इलेक्ट्रॉनिक्स कंपनी लिमिटेड (चीन जन. गण.) 
xxxix. जियांगमेन सनटाक सर्किट टेक्नोलॉजी कंपनी लिमिटेड (चीन जन. गण.) 
91. शेन्ज़ेन सनटैक मल्टीलेयर पीसीबी कं, लिमिटेड (चीन जन. गण.) 
xl. सनटैक टेक्नोलॉजी लिमिटेड (चीन जन. गण.) 
911. झुहाई सनटाक सर्किट टेक्नोलॉजी कंपनी लिमिटेड (चीन जन. गण.) 
201. डोंगगुआन मीडविल सर्किट्स कंपनी लिमिटेड (चीन जन. गण.) 
१1५. गुआंगझोऊ टर्मत्रे इलेक्ट्रॉनिक्स टेक्नोलॉजी कं, लिमिटेड (चीन जन. गण.) 
xlv. कालेक्स मल्टी-लेयर सर्किट बोर्ड (झोंगशान) लिमिटेड (चीन जन. गण.) 
xlvi. मेरिक्स प्रिंटेड सर्किट्स टेक्नोलॉजी लिमिटेड (चीन जन. गण.) 
xvii. ओपीसी मैन्युफैक्चरिंग लिमिटेड (हांगकांग), (बाद में वापस लिया) 
xviii. टीटीएम टेक्नोलॉजीज ट्रेडिंग (एशिया) कंपनी लिमिटेड (हांगकांग) 
चीन जन. गण. के लिए सामान्य मूल्य और निर्यात कीमत 


चीन के उत्पादकों के लिए बाजार अर्थव्यवस्था का दर्जा 


149. डब्ल्यू टी ओ में चीन के एक्सेशन प्रोटोकोल के अनुच्छेद 15 में निम्नानुसार व्यवस्था हैः जी ए टी टी 1994 का 
अनुच्छेद-५/), टैरिफ और व्यापार पर सामान्य करार, 1994 ("पाटनरोधी करार") के अनुच्छेद-/॥ का 


कार्यान्वयन संबंधी करार और एससीएम करार किसी डब्ल्यू टी ओ सदस्य में चीन के मूल के आयातों में शामिल 
कार्यवाही में निम्नलिखित के संगत लागू होगा : 


(*) जीएटीटी, 1994 के अनुच्छेद-॥// और पाटनरोश्ी करार के अंतर्गत कीमत दुलनीयता के AAT में 
आयात करने वाला उडब्ल्यूटीओ सदस्य या तो जांचाधीन उद्योग के लिए चीन की कीमतों अथवा लागतों 
का उपयोग करेंगे या ST पद्धाति को उपयोग करेंगे जो निम्नलिखित नियमों के आधार पर चीन में घरेलू 
कीयतों अथवा लायतों के याथ सख्ती से TATA करने में आधारित नहीं है: 


68 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc. 1] 


(i) यदि जांचाधीन उत्पादक साफसाफ TE दिखा सकते हैं कि समान उत्पाद का उत्पादन करने - 
उत्पादन और बिक्री के संबंध में बाजार अर्थव्यवस्था ,वाले उद्योग में उस उत्पाद के विनिर्माण 
की स्थितियां रहती है तो आयात करने वाला डब्ल्यूटीओ सदस्य ArT की तुलनीयता का 
PART करने H जांचाधीन उद्योग कठे लिए चीन की कीमतों अथवा लायतों का उपयोग 
करेया। 

(ii) आयातक डब्ल्यूटीओ सदस्य उस पद्धाति का उपयोग कर सकता है जो चीन में घरेलू कीमतों अथवा 
लायतों के याथ सख्त FAA पर आधारित नहीं &, यदि जांचाधीन उत्पादक साफ-साफ WE नहीं 
दिखा सकते हैं कि उस उत्पाद के विनिर्माण; उत्पादन और बिक्री के संबंध में बाजार अर्थव्यवस्था 
की स्थितियां समान उत्पाद का उत्पादन करने वाले उद्योग के लिए लाग नहीं हैं | 


(Q) एससीएस समझौते के भाग ॥ il और ॥/ के अंतर्गत कार्यवाहियों में अनुच्छेद 14(%), /4/(ब), 14/ग) 


और 14/घ) में निर्धारित राज्य हायता को बताते समय एससीएस समझौते के प्रासंगिक प्रावधान लागू 
होंगे, तथापि, उसके प्रयोग करने में यादि विशेष काठिनाईयां हों. तो आयात करने वाले डब्ल्यूटीओ सदस्य 
राजयह्वायता लाभ की पहचान करने और उसको मापने के लिए ऐसी Tal का उपयोग कर सकते हैं 
जिसमें उस संभावना को ध्यान में रखा जाए कि चीन में प्रचालित निर्बंधन और श्षर्ते उपयुक्त बेंच्मार्क के 
रूप में सदैव उपलब्ध नहीं हो सकती है। ऐसी पद्धातियों को लागू करने में, Tel AST BT, आयात 
करने वाला डब्ल्यूटीओ सदस्य के द्वारा चीन से Aer प्रचलित MATT और a के उपयोग के बारे में 
विचार करने से पूर्व ऐसी विद्यासान निबंधन और AT Fl समायोजित करना चाहिए। 


(1) आयातक SATA सदस्य उप-पैराग्राफ (F) के अनुसार TAH पद्धातियों को पाटनरोधी प्रक्रिया यामिति 


के लिए अधिखाचित करेया तथा उप पैराग्राफ़ (A) के अनुसार प्रयुक्त Valea को सब्सिडी तथा 
प्रतियंतुलनकारी उपायों संबंधी समिति को ALTA करेगा। 


(वर) आयातक उब्ल्यूटीओ सदस्य के राष्ट्रीय कानून के तहत चीन के एक बार बाजार अर्थव्यवस्था सिद्ध हो 


150. 


151. 


152. 


जाने पर, उप पैराग्राफ के प्रावधान /क) के प्रावधान TATA FC दिए जाएंगे; बशर्ते कि आयात करने वाले 
सदस्य UT कानून में एक्सेशन की तारीख के अनुरूप बाजार अर्थव्यवस्था संबंधी मानदंड BN किसी 
भी स्थिति में उप पैराग्राफ (060 के प्रावधान एक्सेशन की तारीख के बाद 15 वर्षो में समाप्त हो 
जाएंगे। इसके अलावा; आयातक SRA सदस्य के राष्ट्रीय कानून के अनुसरण में चीन के द्वारा AE 
QUT करना चाहिए कि बाजार अर्थव्यवस्था की स्थितियां एक विशेष उद्योग अथवा क्षेत्र में प्रचालित 
& उप पैराग्राफ (क) के गैर-बाजार अर्थव्यवस्था के प्रावधान उस उद्योग अथवा क्षेत्र के लिए आये AT 
नहीं होंगे।" 
यह नोट किया जाता है कि यद्यपि अनुच्छेद 15(क)(1) में दिए गए प्रावधान 11.12.2016 को समाप्त हो गए 
हैं, तथापि एक्सेसन प्रोटोकॉल के 15(क)() के अधीन दायित्व के साथ पठित डब्ल्यूटीओ करार के अनुच्छेद 
2.2.1.1 के अंतर्गत प्रावधानों में नियमावली के अनुबंध-। के पैरा 8 में निर्धारित मापदंड को बाजार 
अर्थव्यवस्था के दर्ज के दावे संबंधी पूरक प्रश्नावली में दी जाने वाली सूचना/आंकड़ों के ज़रिए पूरा करना 
अपेक्षित है। यह नोट किया जाता है कि एक उत्पादक समूह को छोड़कर किसी भी उत्पादक ने यह सिद्ध करते 
हुए सूचना प्रस्तुत नहीं की है कि वे बाजार अर्थव्यवस्थाओं की दशाओं में प्रचालन कर रहे हैं। 
प्राधिकारी नोट करते हैं कि टीटीएम समूह से चीन के चार उत्पादकों - कालेक्स मल्टी-लेयर सर्किट बोर्ड 
(झोंगशान) लिमिटेड, मेरिक्स fies सर्किट्स टेक्नोलॉजी लिमिटेड, गुआंगज़ौ टर्मब्रे इलेक्ट्रॉनिक्स टेक्नोलॉजी 
कंपनी लिमिटेड और डोंगगुआन मीडविल सर्किट्स कंपनी लिमिटेड ने वर्तमान जांच में बाजार अर्थव्यवस्था 
व्यवहार (एमईटी) प्रश्नावली प्रस्तुत की है। 
इन प्रतिवादरयों उत्पादकों और निर्यातकों के निर्यातक प्रश्नावली के उत्तर और बाजार अर्थव्यवस्था व्यवहार 


प्रश्तावली के उत्तर की जांच की गई थी। सत्यापन के बाद बाजार अर्थव्यवस्था के दावों की स्थिति का सारांश 
नीचे दिया गया है। 


[भाग 1---खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 69 


कैलेक्स मल्टी-लेयर सर्किट बोर्ड (झोंगशान) लिमिटेड, Ahora es सर्किट्स टेक्नोलॉजी लिमिटेड, गुआंगज़ौ टर्मब्रे 
इलेक्ट्रॉनिक्स टेक्नोलॉजी कंपनी लिमिटेड और डोंगगुआन मीडविल सर्किट्स कंपनी लिमिटेड के लिए बाजार 
अर्थव्यवस्था व्यवहार 


153. 


154. 


प्राधिकारी ने पूर्वोक्त उत्पादकों द्वारा किए गए बाजार अर्थव्यवस्था के व्यवहार की जांच की है। उत्पादकों ने 
चीन जन. गण. के मूल के अथवा वहां से निर्याति हाई टिनेसिटी पोलिस्टर यार्न की पाटनरोधी जांच का उल्लेख 
किया है जिसमें उत्पादक ह्योसंग केमिकल फाइबर को कोरिया में स्थित मूल कंपनी के सीधे नियंत्रण, 
अंतर्राष्ट्रीय कीमतों के साथ कच्ची सामग्री के मिलान और बाजार प्रतिस्पर्धी कीमत पर सुविधाओं की सौदा दर 
के आधार पर एमईटी का दर्जा दिया गया था। 


इस संबंध सें प्राधिकारी नोट करते हैं कि किसी उत्पादक को बाजार अर्थव्यवस्था का दर्जा तब दिया जाता है जब 
वह उत्पादक एडी नियमावली के अनुबंध 1 के पैरा 8 के अनुसार निम्नलिखित दश्शने में सक्षम हो: 

चीन जन. गण. में संबंधित फर्मों के कच्ची सामग्री सहित कीमत, लागत और इनपुट तकनीक और श्रम 
की लागत, उत्पादन, बिक्री और निवेश संबंधी निर्णय बाजार संकेतों की प्रतिक्रिया में लिए जाते हैं जो 
मांग और आपूर्ति दर्शाते हैं तथा इस संबंध में सरकार के किसी खास हस्तक्षेप के बिना है और क्या प्रमुख 
इनपुट की लागत पर्याप्त रूप से बाजार मूल्य दर्शाती है। 

ऐसी फर्मों की उत्पादन लागत और वित्तीय स्थिति पूर्ववर्ती गैर बाजार अर्थव्यवस्था प्रणाली से विशेष 
रूप से परिसंपत्तियों के मूल्यद्वास, अन्य as Grd, वस्तु विनिमय व्यापार और क्रणों की पूर्ति के जरिए 
भुगतान से आगे लाई गई भारी गडबूडियों के अधीन नहीं है। 


iii. ऐसी फर्म दिवालिया और संपत्ति कानूनों के अधीन हैं जो HAT के प्रचालन के लिए कानूनी निश्चतता 


और स्थिरता की गारंटी देते हैं। 


iv. विनिमय दर के परिवर्तन बाजार दरों पर किए जाते ZI 


155. 


156. 


157. 


158. 


प्राधिकारी नोट करते हैं कि टीटीम ग्रुप द्वारा उल्लिखित अंतिम जाचं परिणाम में ह्योसंग केमिकल फाइबर को 
प्रदत्त एमईटी के दावे कोरिया में स्थित मूल कंपनी के सीधे नियंत्रण, अंतर्राष्ट्रीय कीमतों के साथ कच्ची 
सामग्री के मिलान और बाजार प्रतिस्पर्धी कीमत पर सुविधाओं की सौदा दर पर आधारित थे। 


वर्तमान मामले में टीटीएम ग्रुप ने यह तर्क दिया है कि उनका व्यापार अंतिम रूप से टीटीएम टेक्नोलॉजीज, 
इंक., यूएसए द्वारा पूर्णतः नियंत्रित होता है और इसलिए उनके व्यापार में सरकार का कोई हस्तक्षेप नहीं है। 
टीटीएम समूह ने यह भी तर्क दिया है कि कच्ची सामग्री की कीमतें अंतर्राष्ट्रीय बाजार कीमतों के अनुसार हैं, 
उन्हें चीन के किसी कानून के अंतर्गत छूट नहीं मिलती है और यह कि उन पर किसी सुविधा के लिए सब्सिडी 
प्राप्त कीमत प्रभारित नहीं की गई है। 

हालाँकि, घरेलू उद्योग ने तर्क दिया है कि विदेशी मुद्रा रूपांतरण दरें सरकारी हस्तक्षेप के माध्यम से 
विनियमित और निर्धारित की जाती हैं और बाजार दरें नहीं हैं। यह नोट किया गया है कि पैरा 155 में 


उल्लिखित एमईटी देने के मापदंडों को पूरा नहीं किया गया है और इसलिए संबंधित उत्पादक को बाजार 
अर्थव्यवस्था का दर्जा नहीं दिया जा सकता है। 


याचिकाकर्ता ने अपने लिखित अनुरोध में टीटीएम टेक्नोलॉजीज, इंक., यूएसए की वार्षिक रिपोर्ट पर भी भरोसा 
किया है जिसमें उसने बताया है कि चीन के भीतर कंपनियां उच्च और नई तकनीक उद्यम (एचएनटीई) दर्ज की 
पात्र हैं जिससे चीन के कर कम हो जाते हैं। टीटीएम ग्रुप ने अपने खंडन अनुरोधों में इसका कोई उत्तर नहीं 
दिया है। 


70 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.1] 


क. 


159. इसके अलावा, उत्पादक यह सिद्ध करने में विफल हैं कि उनकी कच्ची सामग्री अंतर्राष्ट्रीय बाजार कीमत पर 


खरीदी जाती है। गुआंगज़ौ eda इलेक्ट्रॉनिक्स टेक्नोलॉजी कंपनी, (टर्मब्रे) लिमिटेड के उत्तर में यह भी कहा 
गया है कि चीन का भागीदार टर्मब्रे द्वारा प्रयुक्त भूमि उपलब्ध करा रहा है। 


160. टीटीएम ग्रुप विनिमय दर, उत्पादन पर आई श्रम लागत और उत्पादन में प्रयुक्त कच्ची सामग्री की कीमतों और 


चीन के कानून के अंतर्गत उसे प्राप्त छूटों पर सरकारी नियंत्रण सहित संगत सूचना देने में विफल रहा है 
जिसकी प्राधिकारी द्वारा एमईटी के दर्ज के निर्धारण के लिए जांच की जानी चाहिए। अत: प्रधिकारी टीटीएम 
ग्रुप के उत्पादकों द्वारा किए गए एमईटी के दावे को बाजार अर्थव्यवस्था दर्ज के उनके दावे को सिद्ध करने में 
उनकी विफलता के कारण अस्वीकार करते हैं। 


चीन जन. गण. से सभी उत्पादकों के लिए सामान्य मूल्य का निर्धारण 


61. प्राधिकारी नोट करते हैं किए चीन से एक उत्पादक समूह को छोड़कर किसी भी उत्पादक ने अपने स्वयं के 


आंकड़ों / सूचना के आधार पर सामान्य मूल्य का दावा नहीं किया है। उक्त उत्पादक समूह यह भी नहीं sat 
सका है कि वे बाजार अर्थव्यवस्था व्यवहार्य के पात्र हैं। अत: चीन जन. गण. से सभी उत्पादकों के लिए सामान्य 


मूल्य नियमावली के अनुबंध-। के पैरा 7 अनुसार निर्धारित किया गया है जिसका पाठ निम्नानुसार है: 


“भगैर-बाजार अर्थव्यवस्था वाले देशों ये आयात के मासले से; Share लाभ यार्जिन को शामिल करने के लिए भारत 
में समान उत्पाद के (लिए वास्तविक रूप ये भुगतान किया गया अथवा भुगतान योग्य, आवश्यकतानुसार ए्‌र्णतया 
समायोजित FAT Wed, AAA, Yor का ay तीसरे देश के बाजार अर्थव्यवस्था में कीमत अथवा 
पारिकलित YT के आधार पर अथवा भारत Aled ऐसे किसी तीसरे देश से अन्य देशों के लिए कीयत अथवा TET 
यह संभव नहीं हैं या किसी अन्य SAT आधार पर किया जाएगा। संबद्ध देश के विकास के स्तर तथा संबद्ध 
उत्पाद को देकते हुए निर्दिष्ट प्राधिकारी द्वारा यथोचित पद्धति द्वारा एक सम॒च्तित बाजार अर्थव्यवस्था वाले तीसरे 
देश का चयन किया जाएगा और ATT के समय पर उपलब्ध कराई गई किसी विश्वसनीय TAT पर यथोक्तित रूप 
से विचार किया जाएगा। बाजार अर्थव्यवस्था वाले किसी अन्य तीसरे देश के संबंध में किसी समयानुरूपी ATT 
में की जाने वाली जांच के मायले में जहां SPAT हों; समय-सीमा के भीतर कार्रवाई की जाएगी। जांच से संबंधित 
पक्षकारों को किसी अनुच्तित fata के बिना बाजार अर्थव्यवस्था वाले तीयरे देश के चयन के विशेष में afar 
किया जाएगा और अपनी टिप्पाणियां देने के लिए एक TAA समयावधि प्रदान की जाएगी।” 


162. प्राधिकारी नोट करते हैं कि नियमावली के अनुबंध 1 के पैरा 7 प्रावधानों के अनुसार सामान्य मूल्य को बाजार 


अर्थव्यवस्था वाले तीसरे देश में कीमत या परिकलित मूल्य, या ऐसे देश से भारत सहित अन्य देशों को निर्यात 
की कीमत के आधार पर निर्धारित किया जा सकता है। किसी हितबद्ध पक्षकार ने किसी प्रतिनिधि देश का 
सुझाव नहीं दिया है और सामान्य मूल्य के निर्धारण के लिए आवश्यक सूचना नहीं दी है। इसके अलावा, 
प्राधिकारी नोट करते हैं कि बाजार अर्थव्यवस्था वाले किसी तीसरे देश से भारत सहित किसी अन्य देश को 
निर्यात कीमत पर वर्तमान जांच में पीसीएन अपनाने के कारण विचार नहीं किया जा सकता है। वर्तमान जांच 
में पीसीएन वार तुलना करना आवश्यक है। अत: प्राधिकारी ने भारत में चीन जन. गण. से संबद्ध आयातों के 


लिए सामान्य मूल्य का परिकलन ”किसी अन्य तर्कसंगत आधार” पर किया Sl चीन जन. गण. से सभी 
उत्पादकों के लिए सामान्य मूल्य को भारत में उत्पादन लागत के आधार पर उसे बिक्री, सामान्य, प्रशासनिक 


व्यय और तर्कसंगत लाभ मार्जिन के लिए युक्ति संगत योग के बाद विधिवत रूप से समायोजित करके निर्धारित 
किया गया है। इसका उल्लेख नीचे पाटन मार्जिन तालिका में किया गया है। 


चीन जन. गण. के लिए निर्यात कीमत का निर्धारण 
जियान शेंगयी इलेक्ट्रॉनिक्स कंपनी लिमिटेड और शेंगयी इलेक्ट्रॉनिक्स कंपनी लिमिटेड ("शेंगयी ग्रुप") 


163. जियान शेैंगयी इलेक्ट्रॉनिक्स कंपनी लिमिटेड ("जियान शेंगयी") और शेंगयी इलेक्ट्रॉनिक्स कंपनी लिमिटेड 


("शेंगयी इलेक्ट्रॉनिक्स") चीन जन. गण में संबद्ध वस्तु के उत्पादन में शामिल संबंधित कंपनियां हैं। दोनों 
कंपनियों ने अलग-अलग निर्यातक प्रश्नावली का उत्तर प्रस्तुत किया है और पीसीएन वार सूचना प्रदान की है। 


यह नोट किया जाता है कि जियान शेैंगयी ने शेंगयी इलेक्ट्रॉनिक्स के जरिए भारत को पीयूसी का निर्यात किया 
al जबकि शेंगयी इलेक्ट्रॉनिक्स ने भारत को सीधे पीयूसी का निर्यात किया है। 


[भाग L—ave 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 71 


164. 


प्राधिकारी नोट करते हैं कि जियान शेंगयी ने संबंधित व्यापारी / उत्पादक शेंगयी इलेक्ट्रॉनिक्स के जरिए 
पीओआई के दौरान भारत को *** अमेरिकी डॉलर मूल्य की *** एसक्यूएम पीयूसी का निर्यात किया है और 
शेंगयी इलेक्ट्रॉनिक्स ने पीओआई के दौरान भारत को *** अमेरिकी डॉलर मूल्य के *** एसक्यूएम पीयूसी का 
सीधे निर्यात किया है। भारत को निर्यातों के लिए जियान शेंगयी ने अंतरदेशीय परिवहन और ऋण लागत के 
लिए समायोजन का दावा किया है जब कि शैंगयी इलेक्ट्रॉनिक्स ने अंतरदेशीय परिवहन, आयात और निर्यात 
कनेक्शन शुल्क, निर्यात पत्तन वाहन के लिए सीमा शुल्क घोषणा शुल्क, कमीशन, ऋण लागत, बैंक प्रभारों 
और कर मुक्‍त के लिए समायोजन का दावा किया है। प्राधिकारी ने सूचना के डेस्क सत्यापन के बाद जियांग 
शंगयी और शेंगयी इलेक्ट्रॉनिक्स द्वारा प्रस्तुत प्रश्नावली के उत्तर में दिए गए निर्यातों के ब्योरों पर भरोसा 
किया है। निर्यात कीमत में दावा किए गए समायोजनों की प्राधिकारी ने अनुमति दी है। प्राधिकारी नोट करते हैं 
कि शेंगयी इलेक्ट्रॉनिक्स ने उन निर्यातों की लाभप्रदता के लिए परिशिष्ट 5 उपलब्ध कराया है जहां पीयूसी को 
जियान शेंगयी से खरीदा गया था। रिकार्ड में सूचना से प्राधिकारी देखते हैं कि शेंगयी इलेक्ट्रॉनिक्स को व्यापार 
मात्राओं पर घाटा हुआ है और उक्त घाटे को निर्यात कीमत में समायोजित किया गया Sl Taare, प्राधिकारी 
ने जियान शैंगयी, शेंगयी इलेक्ट्रॉनिक्स के लिए अलग-अलग और शेंगयी समूह के लिए पीसीएन वार निवल 
निर्यात कीमत और पीसीएन वार निवल निर्यात कीमत का भारित औसत निर्धारित किया है। इस प्रकार 
परिकलित निर्यात कीमत नीचे पाटन मार्जिन तालिका में उल्लिखित है। 


ख. जियांग्शी ज़ुशेंग इलेक्ट्रॉनिक्स कंपनी लिमिटेड और शेन्ज़ेन स्काईवर्थ डिजिटल टेक्नोलॉजी कंपनी लिमिटेड 


165. 


166. 


जियांग्शी gett इलेक्ट्रॉनिक्स कंपनी लिमिटेड ("जियांग्शी जुशेंग") चीन जन. गण. में संबद्ध वस्तु के विनिर्माण 
में शामिल हैं। प्राधिकारी नोट करते हैं कि जियांग्शी ज़ुशेंग ने असंबंधित व्यापारी अर्थात Mest स्काईवर्थ 
डिजिटल टेक्नोलॉजी कंपनी लिमिटेड ("शेन्ज़ेन स्काईवर्थ") के जरिए भारत को *** अमेरिकी डॉलर मूल्य के *** 
एसक्य”एम पीयूसी का निर्यात किया है। 


जियांग्शी ज़ुशैंग और शेनज़ेन स्काईवर्थ ने निर्यातें के पीसीएन वार ब्यौरे प्रदान किए हैं। जियांग्शी जुशेंग ने 
अंतरदेशीय परिवहन और ऋण लागत के लिए समायोजनों का दावा किया है। प्राधिकारी ने जियांग्शी ज़ुशेंग 
और शेनज़ेन स्काईवर्थ द्वारा किए गए दावों की जांच की है और तदनुसार, दावों की अनुमति दी है। प्राधिकारी 
नोट करते हैं कि शेनज़ेन स्काईवर्थ ने चीन में अनेक उत्पादकों से खरीदे गए भारत को पीयूसी के कुल निर्यातों 
की लाभप्रदता के लिए परिशिष्ट 5 प्रदान किया है। प्राधिकारी ने केवल जियांग्शी ज़ुशैंग से खरीदे गए पीयूसी 
के निर्यातों के लिए अलग लाभप्रदता परिकलित की है। प्राधिकारी नोट करते हैं कि शेनज़ेन स्काईवर्थ को ऐसे 
निर्यातों पर घाटा हुआ है और भारत को अंतिम निर्यात कीमत में उसे समायोजित किया गया है। तदुनसार, 
आवश्यक समायोजनों की अनुमति देने के बाद जियांग्शी जुशेैंग के लिए कारखानाद्वार स्तर पर निवल निर्यात 
कीमत निर्धारित की गई है और नीचे पाटन मार्जिन तालिका में उल्लिखित है। 


7. qa fits सर्किट केप्ज (कुशान) कंपनी लिमिटेड, qa fies सर्किट (कुशान) कंपनी लिमिटेड, qa fies सर्किट 
(हुआंग शि) कंपनी लिमिटेड और qa इंटरनेशनल कंपनी लिमिटेड ("Ga TT") 


167. 


168. 


qa es सर्किट केप्ज (कुशान) कंपनी लिमिटेड (“Ta केप्ज कुशान"), Ta प्रिंटेड सर्किट (कुशान) कंपनी 
लिमिटेड ("वुस कुशान") और वुस प्रिंटेड सर्किट (हुआंग शि) कंपनी लिमिटेड ("बुस हुआंग्शी") चीन जन. गण. में 
संबद्ध वस्तु के विनिर्माण में शामिल संबंधित कंपनियों हैं। qa इंटरनेशनल कंपनी लिमिटेड ("AA इंटरनेशनल") 
एक संबंधित व्यापारी है। 
प्राधिकारी नोट करते हैं कि वुस हुआंग्शी ने पीओआई के दौरान भारत को सीधे और संबंधित कंपनियों के जरिए 
पीयूसी का निर्यात किया है। सीधे निर्यातों के मामले में वुस हुआंग्शी ने भारत को *** अमेरिकी डॉलर मूल्य के 
*** एसक्यूएम पीयूसी का निर्यात किया Sl संबंधित कंपनी के जरिए निर्यात के मामले में भारत को पीयूसी के 
निर्यातों के लिए दो व्यापार चैनल हैं। व्यापार चैनल 1 के मामले में वुस हुआंग्शी ने वुस केप्ज कुशान को *** 
अमेरिकी डालर मूल्य के *** एसक्यूएम पीयूसी की बिक्री की है जिसने बाद में इसे qa इंटरनेशनल को बेचा है 
जिसने आगे भारत को निर्यात किया है। व्यापार चैनल 2 के मामले में वुस हुआंग्शी ने वुस इंटरनेशनल को *** 


72 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc. 1] 


169. 


अमेरिकी डालर मूल्य के *** एसक्यूएम पीयूसी की बिक्री की है जिसने आगे भारत को निर्यात किया Sl यह भी 
नोट किया जाता है कि वुस केप्ज कुशान और वुस कुशान ने पीओआई के दौरान वुस इंटरनेशनल के जरिए 
भारत को क्रमश: “** अमेरिकी डालर मूल्य के ** एसक्यूएम पीयूसी और *** अमेरिकी डालर मूल्य के *** 
एसक्यूएम पीयूसी का निर्यात किया है। 


वुश ग्रप ने भारत को निर्यातों के पीसीएन वार ब्यौरे उपलब्ध कराए हैं। उन्होंने बीमा, अंतरदेशीय परिवहन, 
पत्तन और अन्य व्यय, ऋण लागत और प्रभार के लिए समयोजनों का दावा किया है। प्राधिकारी ने Aer TT 
द्वारा किए गए दावों की जांच की है और तदनुसार, दावों की अनुमति दी है। प्राधिकारी नोट करते हैं कि वुश 
केप्ज कुशान ने इन आयातों की लाभप्रदता के लिए परिशिष्ट 5 नहीं दिया है। जहां पीयूसी को वृश ह्वांग्शी से 
खरीदा गया था। रिकार्ड में उपलब्ध सूचना से प्राधिकारी देखते है कि वुश केप्ज कुशान ने व्यापार मात्राओं में 
घाटा उठाया है और उक्त घाटों को निर्यात कीमत में समायोजित किया है। तदनुसार प्राधिकारी ने वुश केप्ज 
कुशान, AMT कुशान, वुश हुआंग्सी और वुश ग्रप के लिए अलग-अलग पीसीएन वार निवल निर्यात कीमत और 
पीसीएन वार निवल निर्यात कीमत का भारित औसत निर्धारित किया है। और उसे नीचे पाटन मार्जिन 
तालिका में दर्शाया गया है। 


घ. जियांगमेन सनटैक सर्किट टेक्नोलॉजी कंपनी लिमिटेड, शेन्ज़ेन सनटैक मल्टीलेयर पीसीबी कंपनी लिमिटेड, 
डालियान सनटैक इलेक्ट्रॉनिक्स कंपनी लिमिटेड, डालियान सनटैक सर्किट कंपनी लिमिटेड और झुहाई सनटैक 
सर्किट टेक्नोलॉजी कंपनी लिमिटेड, और सनटैक टेक्नोलॉजी लिमिटेड ("सनटैक ग्रुप") 


170. 


171. 


172. 


Barta सनटैक सर्किट टेक्नोलॉजी कंपनी लिमिटेड ("जियांगमेन सनटैक"), शेन्ज़ेन सनटैक मल्टीलेयर 
पीसीबी कंपनी लिमिटेड ("शेन्ज़ेन सनटैक"), डालियान सनटैक इलेक्ट्रॉनिक्स कंपनी लिमिटेड ("डालियान 


सनटैक इलेक्ट्रॉनिक्स”), डालियान सनटैक सर्किट कंपनी लिमिटेड ("डालियान सनटैक सर्किट") और Were 
सनटैक सर्किट टेक्नोलॉजी कंपनी लिमिटेड ("ज़ुहाई सनटैक") चीन जन. गण. में संबद्ध वस्तु के विनिर्माण में 
शामिल संबंधित कंपनियां हैं। सनटैक टेक्नोलॉजी लिमिटेड ("सनटैक टेक्नोलॉजी") हांगकांग में एक संबंधित 
व्यापारी है जिसने भारत को पीयूसी का निर्यात किया है। सनटैक टेक्नोलॉजी के जरिए प्रत्येक उत्पादक के 
निर्यातों की मात्रा और मूल्य नीचे तालिका में दिया गया है। 


उत्पादक मात्रा (एसक्यूएम) | मूल्य (यूएसडी) 
जियांगमेन सुन्तक wee wee 
शेन्ज़ेन सनटाक sek क्र 
डालियान सनटाक इलेक्ट्रॉनिक्स we rr 
डालियान सनटाक सर्किट ce ie 
ज़ुहाई सनतक सर्किट nee ae 


Waele सनटैक सर्किट ने जियांगमेन सनटैक को *** अमेरिकी डॉलर के *** एसक्यूएम को पीयूसी को बेचा है 
जिसे आगे सनटैक टेक्नोलॉजी को बेचा गया है और भारत को निर्यात किया गया है। 

सुन्तक ग्रुप ने भारत को निर्यातों के पीसीएन वार ब्यौरे उपलब्ध कराए हैं। निर्यात एफसीए आधार पर किए 
गए हैं; तथापि, उक्त उत्पादकों ने निर्यात कीमत में किसी खर्च का दावा नहीं किया है। प्राधिकारी ने निवल 
निर्यात कीमत ज्ञात करने के लिए सर्वोत्तम उपलब्ध तथ्यों के आधार पर अंतरदेशीय मालभाड़े को समायोजित 
किया है। तदनुसार प्राधिकारी ने जियांगमेन सनटाक, शेन्ज़ेन सनटाक, डालियान सनटैक इलेक्ट्रॉनिक्स, 
डालियान सनटैक सर्किट, झुहाई सनटैक और समग्र रूप से सुन्तक ग्रुप के लिए अलग-अलग पीसीएन वार 


[भाग L—ave 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 73 


निवल निर्यात कीमत और पीसीएन वार निवल निर्यात कीमत का भारित औसत निर्धारित किया है तथा वह 
नीचे पाटन मार्जिन तालिका में उल्लिखित है। 


शेन्ज़ेन किनवॉन्ग इलेक्ट्रॉनिक कंपनी लिमिटेड, जियांग्शी किनवॉन्ग प्रिसिजन सर्किट कंपनी लिमिटेड, किनवॉन्ग 


इलेक्ट्रॉनिक टेक्नोलॉजी (लॉन्गचुआन) कंपनी लिमिटेड, किनवॉन्ग इलेक्ट्रॉनिक टेक्नोलॉजी (झुहाई) कंपनी लिमिटेड 
और किनवॉन्ग इलेक्ट्रॉनिक (हांगकांग) लिमिटेड ("किनवाोंग ग्रुप") ”) 


173. 


174. 


175. 


176. 


शेन्ज़ेन किनवॉन्ग इलेक्ट्रॉनिक कंपनी लिमिटेड ("शेनज़ेन किनवॉन्ग"), जियांग्शी किनवॉन्ग प्रिसिजन सर्किट 
कंपनी लिमिटेड ("जियांग्शी किनवॉन्ग"), किनवॉन्ग इलेक्ट्रॉनिक टेक्नोलॉजी (लॉन्गचुआन) कंपनी लिमिटेड 
("किनवॉन्ग इलेक्ट्रॉनिक लॉन्गचुआन") और किनवॉन्ग इलेक्ट्रॉनिक टेक्नोलॉजी (ज़ुहाई) कंपनी लिमिटेड 
("किनवोंग इलेक्ट्रॉनिक झुहाई") चीन जन. गण. में संबद्ध वस्तु के विनिर्माण में शामिल संबंधित कंपनियां हैं। 
पीओआई के दौरान पूर्वोक्त उत्पादकों ने हांगकांग में एक संबंधित व्यापारी किनवॉन्ग इलेक्ट्रॉनिक (हांगकांग) 
लिमिटेड ("किनवोंग इलेक्ट्रॉनिक हांगकांग") के जरिए भारत को संबद्ध वस्तु का निर्यात किया है। 

यह भी नोट किया गया है कि दो उत्पादकों जियांग्शी किनवॉन्ग और किनवॉन्ग इलेक्ट्रॉनिक लॉन्गचुआन ने 
शेन्ज़ेन किनवॉन्ग के जरिए भारत को पीयूसी का निर्यात किया है जिसने सीधे और किनवॉन्ग इलेक्ट्रॉनिक 
हांगकांग के जरिए भारत को निर्यात किया है। 


प्रत्येक उत्पादक के निर्यातों की मात्रा और मूल्य नीचे तालिका में दिया गया हैः 


जप मात्रा (एसक्यूएम) | मूल्य (यूएसडी) 
शेन्ज़ेन किनवॉन्ग ae oe 
जियांग्शी किनवॉन्ग wee wee 
किनवॉन्ग इलेक्ट्रॉनिक हांगकांग कहर ee 
किनवॉन्ग इलेक्ट्रॉनिक झुहाई i ae 


किनवॉन्ग ग्रुप ने विहित प्रपत्रों में भारत को निर्यातों का पीसीएन वार ब्यौरा प्रदान किया Sl उन्होंने केवल 
अंतरदेशी परिवहन के लिए समायोजन का दावा किया है। प्राधिकारी ने नोट किया है कि उत्पादकों ने ऋण की 
शर्तें बताई है परंतु ऋण लागत नहीं बताई है। प्राधिकारी ने दावे के अनुसार अंतरदेशीय परिवहन और 
सर्वोत्तम उपलब्ध तथ्यों के आधार पर ऋण लागत के लिए समायोजन की अनुमति दी है। तदनुसार, प्राधिकारी 
ने शेन्ज़ेन किनवॉन्ग, जियांग्शी किनवॉन्ग, किनवॉन्ग इलेक्ट्रॉनिक लॉन्गचुआन, किनवॉन्ग इलेक्ट्रॉनिक झुहाई 
और समग्र रूप से किनवॉन्ग ग्रुप के लिए अलग-अलग पीसीएन वार निवल निर्यात कीमत और पीसीएन वार 
निवल निर्यात कीमत का भारित औसत निर्धारित किया है और इसका उल्लेख पाटन मार्जिन तालिका में किया 
गया है। 


ख. किन यिप टेक्नोलॉजी इलेक्ट्रॉनिक्स (हुइझोउ) कंपनी लिमिटेड 


177. किन Pro (हुइझोउ) पी.सी. बोर्ड कंपनी लिमिटेड ("किन यिप टेक्नोलॉजी") चीन जन. गण. में संबद्ध वस्तु के 


विनिर्माण में शामिल है। किन यिप टेक्नोलॉजी ने निर्यातक प्रश्नावली के अपने उत्तर में बताया है कि उसने 
हांगकांग में दो व्यापारियों अर्थात किन यिप (gears) पी.सी. बोर्ड कंपनी लिमिटेड ("किन यिप बोर्ड"), 
हांगकांग में एक संबंधित व्यापारी और झेजियांग डाहुआ विजन टेक्नोलॉजी कंपनी लिमिटेड ("झेजियांग 
डाहुआ"), हांगकांग में असंबंधित कंपनी के जरिए भारत को पीयूसी का निर्यात किया है। दोनों व्यापारियों ने 
WATT का अलग-अलग उत्तर प्रस्तुत किया है जिसमें किन यिप टेक्नोलॉजी से उनकी खरीद और भारत को 


74 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc. 1] 


178. 


179. 


180. 


181. 


निर्यातों की आगे बिक्री की घोषणा की गई है। यह नोट किया जाता है कि झेजियांग दाहुआ ने आगे अपने 
संबंधित व्यापारी दाहुआ टेक्नोलॉजी (एचके) लिमिटेड ("दाहुआ टेक्नोलॉजी") के जरिए भारत को पीयूसी की 
बिक्री की है। प्राधिकारी नोट करते हैं कि झेजियांग दाहुआ और दाहुआ टेक्नोलॉजी ने भी चीन में अनेक अन्य 
उत्पादकों/निर्यातकों से खरीदे गए पीयूसी का निर्यात भी किया है। 


प्राधिकारी नोट करते हैं कि किन यिप टेक्नोलॉजी ने भारत को निर्यात के लिए झेजियांग दाहुआ को केवल एक 
पीसीएन *** की “* एसक्यूएम मात्रा बेची थी। तथापि यह नोट किया गया है कि झेजियांग दाहुआ तथा 
दाहुआ टेक्नोलॉजी दोनों ने बताया है कि उन्होंने भारत को निर्यात के लिए किन यिप टेक्नोलॉजी से क्रमश: दो 
पीसीएन *** और *** की “**एसक्यूएम की *** एसक्यूएम मात्रा खरीद Sl 


प्राधिकारी यह भी नोट करते हैं कि दाहुआ टेक्नोलॉजी ने 30 जून, 2023 को प्रस्तुत प्रश्नावली के अपने 
आरंभिक उत्तर में वर्तमान मामल में माप की इकाई वर्गमीटर (एसक्यूएम) में मात्रा के ब्यौरे सूचित किए बिना 
*** करोड़ आरएमबी मूल्य के साथ भारत को *** बिक्री सौदों की जानकारी दी थी। एसक्यूएम में सूचना देने 
की कमी के लिए दिनांक 12 सितंबर, 2023 के उत्तर में उक्त निर्यातक ने वर्ग sare feu तथापि, बिक्री सौदों 
को संशोधित उत्तर में काफी अधिक बदल दिया गया जिसमें उचित कारण बताए बिना *** करोड़ आरएमबी 
मूल्य के *** बिक्री सौदों की सूचना दी Wel यह नोट किया गया है कि भारत को निर्यात के लिए सूचित सौदों 
की मात्रा और मूल्य में काफी संशोधन किया गया है। इसके अलावा, यह भी देखा गया है कि झेजियांग दाहुआ 
ने किन यिप टेक्नोलाजी से पीयूसी की खरीद कीमत के मुकाबले असामान्य रूप से अधिक कीमत पर दाहुआ 
टेक्नोलॉजी को पीयूसी की बिक्री की है। यद्यपि यह देखा गया है कि दाहुआ टेक्नोलॉजी ने भारत को निवल घाटे 
पर बिक्री की है। तथापि, यह भी नोट किया गया है कि संबंधित व्यापारी किन यिप बोर्ड ने समान पीसीएन को 
किन यिप टेक्नोलाजी से खरीद कीमत पर तर्क संगत मार्जिन पर भारत को बिक्री / निर्यात किया है। अतः 
प्राधिकारी मानते हैं कि दाहुआ टेक्नोलॉजी द्वारा भारत को सूचित बिक्री और निर्यात सौदें काफी अधिक 
संशोधित किए गए हैं जो झेजियांग दाहुआ/ दाहुआ टेक्नोलॉजी द्वारा सूचित निर्यात सौदों की विश्वसनीयता पर 
संदेह उत्पन्न करता है। प्राधिकारी नोट करते हैं कि किन यिप टेक्नालाजी ने संबंधित व्यापार किन यिप बोर्ड के 
जरिए पीयूसी की भारी मात्रा का निर्यात किया है। अतः प्राधिकारी उत्पादक किन यथिप टेक्नोलाजी के लिए 
कारखानाद्वार कीमत की गणना हेतु उसके संबंधित व्यापारी किन यिप बोर्ड के जरिए किन यिप टेक्नोलाजी 
द्वारा किए गए केवल निर्यात सौदों पर विचार करने का प्रस्ताव करते हैं। 


झेजियांग डाहुआ/डाहुआ टेक्नोलॉजी द्वारा दायर प्रारंभिक प्रश्नावली प्रतिक्रिया में टुकड़ों में जानकारी शामिल 
थी। बाद में, दिनांक 12 सितंबर, 2023 के माध्यम से प्रतिसाद देने वाले निर्माता ने टुकड़ों की संख्या में 
उल्लेखनीय वृद्धि की, जो पहले बताई गई संख्या से बहुत अधिक थी। आगे यह नोट किया गया है कि पहले 
प्रस्तुतीकरण में, प्रतिसाद देने वाले निर्माता/निर्यातक ने पीयूसी और गैर-पीयूसी दोनों के लिए डेटा की सूचना 
दी थी। बाद के प्रस्तुतिकरण में उपरोक्त उत्पादक/निर्यातक ने डेटा को केवल पीयूसी तक ही सीमित रखा है, 
लेकिन प्रारंभिक प्रस्तुतिकरण में रिपोर्ट की गई संख्या 12 सितंबर, 2023 के संशोधित प्रस्तुतिकरण के माध्यम 
से रिपोर्ट की गई संख्या से कम थी। प्राधिकरण इस तथ्य पर विचार करने में असमर्थ है। ऐसा कोई मामला नहीं 
हो सकता जहां रिपोर्ट किया गया कोई खंड ब्रह्मांड से भी ऊंचा हो। इसलिए, यह उपरोक्त निर्माता/निर्यातक 
द्वारा दायर किए गए अनुरोधों की विश्वसनीयता/सच्चाई पर संदेह पैदा करता है। इसे ध्यान में रखते हुए 
प्राधिकरण मेसर्स झेजियांग डाहुआ/डाहुआ टेक्नोलॉजी द्वारा दायर प्रश्नावली के जवाब को खारिज कर देता है। 


प्राधिकरण नोट करता है कि किन यिप टेक्नोलॉजी ने अपने संबंधित व्यापारी किन यिप बोर्ड के माध्यम से बड़ी 
मात्रा में पीयूसी का निर्यात किया है। इसलिए, निर्माता किन यिप टेक्नोलॉजी के लिए पूर्व-कारखाना मूल्य की 
गणना के लिए प्राधिकरण केवल अपने संबंधित व्यापारी किन यिप बोर्ड के माध्यम से किन यिप टेक्नोलॉजी 
द्वारा किए गए निर्यात लेनदेन पर विचार करता Sl किन यिप टेक्नोलॉजी ने एक्स-वर्क्स आधार पर किन यिप 


[भाग L—ave 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 75 


बोर्ड के माध्यम से भारत में 94,021 वर्गमीटर पीयूसी का निर्यात किया है, जिसे पूर्व-फैक्टरी मूल्य की गणना 
के लिए आधार के रूप में लिया जाता है जो डंपिंग मार्जिन तालिका में नीचे दिया गया है। 


ग. हुइझोउ सिटी हुइयांग आई-टेक इलेक्ट्रॉनिक्स कंपनी लिमिटेड 


182. हुइझोउ सिटी हुइयांग आई-टेक इलेक्ट्रॉनिक्स कंपनी लिमिटेड ("हुइझोउ सिटी") चीन जन. गण. में संबद्ध वस्तु 
के विनिर्माण में शामिल हैं। हुइझोउ सिटी ने हांगकांग में एक असंबंधित व्यापारी झेजियांग दाहुआ विजन 
टेक्नोलॉजी कंपनी लिमिटेड ("झेजियांग दाहुआ") को संबद्ध वस्तु का “* एसक्यूएम का निर्यात किया है। जिसने 
बाद में भारत को निर्यात के लिए हांगकांग में एक संबंधित व्यापारी दाहुआ टेक्नोलॉजी (एचके) लिमिटेड 
("दाहुआ टेक्नोलॉजी") को संबद्ध वस्तु की बिक्री की है। प्राधिकारी नोट करते हैं कि झेजियांग दाहुआ और दाहुआ 
टेक्नोलॉजी ने भी चीन में अनेक अन्य उत्पादकों/निर्यातों से खरीदी गई पीयूसी का निर्यात किया है। 


183. ऊपर पैरा 181 में उल्लिखित कारणों के लिए झेजियांग डहुआ/डहुआ टेक्नोलॉजी द्वारा सूचित भारत को निर्यात 
सौदों को निर्यात कीमत की गणना हेतु विश्वसनीय नहीं माना गया है। अत: प्राधिकारी दहुआ ग्रुप अर्थात 
झेजियांग डहुआ/डहुआ टेक्नोलॉजी से निर्यातक / व्यापारी द्वारा प्रस्तुत उत्तर को स्वीकार नहीं करने का प्रस्ताव 
करते हैं। प्राधिकारी नोट करते हैं कि हुइझोइसिटी ने भारत को बहुत कम मात्रा में निर्यात किया है और पीयूसी 
की पूरी मात्रा को झेजियांग डहुआ/डहुआ टेक्नोलॉजी के जरिए निर्यात किया गया है। अत: प्राधिकारी उत्पाक 
हुईझोउ सिटी के लिए अलग मार्जिन की गणना हेतु कारखानाद्वार कीमत परिकलित नहीं करने का प्रस्ताव 
करते हैं। 


घ. शेन्ज़ेन केरुई हाई-टेक सामग्री कं, लिमिटेड 


184. शेन्ज़ेन Hee हाई-टेक मटेरियल्स कंपनी लिमिटेड ("शेन्ज़ेन Hee") चीन जन. गण. में संबद्ध वस्तु के विनिर्माण 
में शामिल हैं। पीओआई के दौरान शैन्ज़ेन केरुई ने हांगकांग में एक असंबंधित व्यापारी झेजियांग डाहुआ विजन 
टेक्नोलॉजी कं, लिमिटेड ("झेजियांग डाहुआ") के जरिए भारत को *** एसक्यूएम संबद्ध वस्तु का निर्यात किया 
है जिसने बाद में भारत को निर्यात के लिए हांगकांग में एक संबंधित कंपनी दाहुआ टेक्नोलॉजी (एचके) लिमिटेड 
("दाहुआ टेक्नोलॉजी") संबद्ध वस्तु की बिक्री की है। प्राधिकारी नोट करते हैं कि झेजियांग दाहुआ और दाहुआ 
टेक्नोलॉजी ने चीन से अनेक अन्य उत्पादकों /निर्यातकों से खरीदी गई पीयूसी का भी निर्यात किया है। 


185. ऊपर पैरा 181 में उल्लिखित कारणों के लिए झेजियांग डहुआ/डहुआ टेक्नोलॉजी द्वारा सूचित भारत को निर्यात 
सौदों को निर्यात कीमत की गणना हेतु विश्वसनीय नहीं माना गया है। अत: प्राधिकारी दहुआ ग्रुप अर्थात 
झेजियांग डहुआ/डहुआ टेक्नोलॉजी से निर्यातक / व्यापारी द्वारा प्रस्तुत उत्तर को स्वीकार नहीं करने का प्रस्ताव 
करते हैं। प्राधिकारी नोट करते हैं कि शेन्ज़ेन Hee ने झेजियांग डहुआ/डहुआ टेक्नोलॉजी के जरिए पीयूसी की 
पूरी मात्रा का निर्यात किया है। अत: प्राधिकारी उत्पादक शेन्ज़ेन Hee के लिए अलग मार्जिन की गणना हेतु 
कारखानाद्वार कीमत परिकलित नहीं करने का प्रस्ताव करते हैं। 


ड. ग्वांगडोंग चैंपियन एशिया इलेक्ट्रॉनिक्स कंपनी लिमिटेड 


186. गुआंगडोंग चैंपियन एशिया इलेक्ट्रॉनिक्स कंपनी लिमिटेड ("गुआंगडोंग चैंपियन") चीन जन. गण. में संबद्ध 
वस्तु के उत्पादन में शामिल है। पीओआई के दौरान गुआंगडोंग चैंपियन ने संपूर्ण संबद्ध वस्तु ** एसक्यूएम का 
हांगकांग में एक असंबंधित व्यापारी झेजियांग डाहुआ विजन टेक्नोलॉजी कं, लिमिटेड ("झेजियांग डाहुआ") को 
निर्यात किया है। जिसने बाद में भारत को निर्यात के लिए हांगकांग में एक संबंधित कंपनी दाहुआ टेक्नोलॉजी 
(एचके) लिमिटेड ("दाहुआ टेक्नोलॉजी") को संबद्ध वस्तु की बिक्री की है। प्राधिकारी नोट करते हैं कि झेजियांग 
दाहुआ और दाहुआ टेक्नोलॉजी ने चीन में अनेक अन्य उत्पादकों/निर्यातकों से खरीदी गई पीयूसी का भी निर्यात 
किया है। 


187. ऊपर पैरा 181 में उल्लिखित कारणों के लिए झेजियांग डहुआ/डहुआ टेक्नोलॉजी द्वारा सूचित भारत को निर्यात 
सौदों को निर्यात कीमत की गणना हेतु विश्वसनीय नहीं माना गया है। अत: प्राधिकारी दहुआ ग्रुप अर्थात 
झेजियांग डहुआ/डहुआ टेक्नोलॉजी से निर्यातक / व्यापारी द्वारा प्रस्तुत उत्तर को स्वीकार नहीं करने का प्रस्ताव 
करते हैं। प्राधिकारी नोट करते हैं कि गुवांगडोंग चैंपियन ने झेजियांग डहुआ/डहुआ टेक्नोलॉजी के जरिए पीयूसी 


76 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.1] 


की पूरी मात्रा का निर्यात किया है। अत: प्राधिकारी उत्पादक गुवांगडोंग चैंपियन के लिए अलग मार्जिन की 
गणना हेतु कारखानाद्वार कीमत परिकलित नहीं करने का प्रस्ताव करते हैं। 


च. गुआंगडोंग किंगशाइन इलेक्ट्रॉनिक टेक्नोलॉजी कंपनी लिमिटेड और टीईएएन इलेक्ट्रॉनिक (दा या बे) कंपनी लिमिटेड 


188. 


189. 


गुआंगडोंग किंगशाइन इलेक्ट्रॉनिक टेक्नोलॉजी कंपनी लिमिटेड ("गुआंगडोंग किंगशाइन") और टीईएएन 
इलेक्ट्रॉनिक (दा या बे) कंपनी लिमिटेड ("टीन इलेक्ट्रॉनिक") संबद्ध वस्तु के उत्पादन में शामिल चीन जन. गण. 
की संबंधित कंपनियां हैं। पीओआई के दौरान गुआंगडोंग किंगशाइन ने संबद्ध वस्तु *** एसक्यूएम का हांगकांग 
में एक असंबंधित व्यापारी झेजियांग डाहुआ विजन टेक्नोलॉजी कं, लिमिटेड (Caran डाहुआ") को निर्यात 
किया है। जिसने बाद में भारत को निर्यात के लिए हांगकांग में एक संबंधित कंपनी दाहुआ टेक्नोलॉजी (एचके) 
लिमिटेड ("दाहुआ टेक्नोलॉजी") को संबद्ध वस्तु की बिक्री की है। इसके अलावा टीन इलेक्टानिक ने पीओआई के 
दौरान भारत को केवल *** एसक्यूएम संबद्ध वस्तु का सीधे निर्यात किया है। प्राधिकारी नोट करते हैं कि 
झेजियांग दाहुआ और दाहुआ टेक्नोलॉजी ने चीन में अनेक अन्य उत्पादकों/निर्यातकों से खरीदी गई पीयूसी का 
भी निर्यात किया है। 


ऊपर पैरा 181 में उल्लिखित कारणों के लिए झेजियांग डहुआ/डहुआ टेक्नोलॉजी द्वारा सूचित भारत को निर्यात 
सौदों को निर्यात कीमत की गणना हेतु विश्वसनीय नहीं माना गया है। अत: प्राधिकारी दहुआ ग्रुप अर्थात 
झेजियांग डहुआ/डहुआ टेक्नोलॉजी से निर्यातक / व्यापारी द्वारा प्रस्तुत उत्तर को स्वीकार नहीं करने का प्रस्ताव 
करते हैं। प्राधिकारी नोट करते हैं कि गुवांगडोंग किंगशाइन ने झेजियांग डहुआ/डहुआ टेक्नोलॉजी के जरिए 
पीयूसी की पूरी मात्रा का निर्यात किया है और टीन इलेक्ट्रानिक ने भारत को कम गैर वाणिज्यिक मात्रा का 
निर्यात किया है। यह भी नोट किया गया है कि टीन इलेक्ट्रानिक ने भारत को सभी निर्यात बिक्री सौदों के लिए 
पीसीएन सूचित नहीं किया है। अतः प्राधिकारी गुवांगडोंग किंगशाइन ग्रुप में उत्पादकों के लिए अलग मार्जिन 
की गणना हेतु कारखानाद्वार कीमत परिकलित नहीं करने का प्रस्ताव करते हैं। 


छ. शैनान सर्किट्स कंपनी लिमिटेड, नानटोंग शेनान सर्किट्स कंपनी लिमिटेड और वूशी शेनान सर्किट्स कंपनी 
लिमिटेड ("शेन्नान ग्रुप") 


190. 


191. 


शेनान सर्किट्स कंपनी लिमिटेड ("शेन्नान सर्किट्स"), नानटोंग शेनान सर्किट्स कंपनी लिमिटेड ("नानटोंग 
शेनान") और वूशी शेनान सर्किट्स कंपनी लिमिटेड ("वुक्सी शेनान") चीन जन. गण. में संबद्ध वस्तु के 
विनिर्माण में शामिल संबंधित कंपनियां हैं। elt शेनान और नानटोंग शेनान ने शेनान सर्किट्स के जरिए भारत 
को संबद्ध वस्तु का निर्यात किया था। इसके अलावा शेनान सर्किट्स ने भारत को सीधे पीयूसी का उत्पादन और 
निर्यात किया है। प्रत्येक उत्पादक के निर्यातों की मात्रा और मूल्य नीचे तालिका में दिया गया है। 


उत्पादक मात्रा (एसक्यूएम) | मूल्य (यूएसडी) 
शेनान सर्किट्स कक a 
att शेनान a पा 
नानटोंग शेनान डर ane 


शेनान ग्रुप ने विहित प्रपत्र में भारत को निर्यातों के पीसीएन वार ब्यौरे उपलब्ध कराए हैं। उन्होंने अंतरदेशीय 
परिवहन और सीमा शुल्क के ब्रोकर की फीस के लिए समायोजिनों का दावा भी किया है। प्राधिकारी ने शेनान 
ग्रुप द्वारा किए गए दावों की जांच की है और तदनुसार दावों की अनुमति दी है। प्राधिकारी नोट करते हैं कि 
शेनान सर्किट्स ने भारत को पीयूसी के निर्यातों के लिए लाभप्रदता की गणना हेतु परिशिष्ट 5 खर्च सूचित नहीं 
किए हैं। रिकार्ड की सूचना से प्राधिकारी ने निर्यात कीमत में व्यापार मात्रा पर घाटों को समायोजित किया है। 
तदनुसार, शेनान सर्किट्स, नानटोंग MA, नानटोंग शेनान और समग्र रूप से शेनान ग्रुप के लिए 
कारखानाद्वार स्तर पर निवल निर्यात कीमत आवश्यक समायोजनों की अनुमति देते हुए निर्धारित की गई और 
उसका उल्लेख नीचे पाटन मार्जिन तालिका में किया गया है। 


[भाग 1-खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 77 


ज. कालेक्स मल्टी-लेयर सर्किट बोर्ड (झोंगशान) लिमिटेड, मेरिक्स Hes सर्किट्स टेक्नोलॉजी लिमिटेड, गुआंगज़ौ 
टर्मब्रे इलेक्ट्रॉनिक्स टेक्नोलॉजी कंपनी लिमिटेड, डोंगगुआन मीडविले सर्किट्स कंपनी लिमिटेड और टीटीएम 
टेक्नोलॉजीज ट्रेडिंग (एशिया) कंपनी लिमिटेड ("टीटीएम ग्रुप") 


192. 


193. 


194. 


195. 


पीओआई के दौरान डोंगगुआन मीडविल सर्किट्स कंपनी लिमिटेड ने संबंधित निर्यातक/व्यापारी अर्थात 
टीटीएम टेक्नोलॉजीज ट्रेडिंग (एशिया) कंपनी लिमिटेड, हांगकांग के जरिए प्रत्यक्ष रूप से भारत को *** 
अमेरिकी डॉलर बीजक मूल्य पर *** एसक्यूएम संबद्ध वस्तु की बिक्री की है। उत्पादक / निर्यातक ने 


कारखानाद्वार स्तर पर निर्यात कीमत से पीसीएन वार भारित औसत ज्ञात करने के लिए समायोजनों का दावा 
किया है, इस प्रकार निर्धारित कीमत नीचे पाटन मार्जिन तालिका में दर्शायी गई है। 


पीओआई के दौरान कालेक्स मल्टी-लेयर सर्किट बोर्ड (झोंगशान) लिमिटेड ने संबंधित निर्यातक/व्यापारी अर्थात 
टीटीएम टेक्नोलॉजीज ट्रेडिंग (एशिया) कंपनी लिमिटेड, हांगकांग के जरिए अप्रत्यक्ष रूप से भारत को *** 
अमेरिकी डॉलर बीजक मूल्य पर *** एसक्यूएम संबद्ध वस्तु की बिक्री की है। उत्पादक / निर्यातक ने 


कारखानाद्वार स्तर पर निर्यात कीमत से पीसीएन वार भारित औसत ज्ञात करने के लिए समायोजनों का दावा 
किया है, इस प्रकार निर्धारित कीमत नीचे पाटन मार्जिन तालिका में दर्शायी गई है। 


पीओआई के दौरान मेरिक्स प्रिंटेड सर्किट्स टेक्नोलॉजी लिमिटेड ने संबंधित निर्यातक/व्यापारी अर्थात टीटीएम 
टेक्नोलॉजीज ट्रेडिंग (एशिया) कंपनी लिमिटेड, हांगकांग के जरिए अप्रत्यक्ष रूप से भारत को *** अमेरिकी 
डॉलर बीजक मूल्य पर *** एसक्यूएम संबद्ध वस्तु की बिक्री की है। उत्पादक / निर्यातक ने कारखानाद्वार स्तर 
पर निर्यात कीमत से पीसीएन वार भारित औसत ज्ञात करने के लिए समायोजनों का दावा किया है, इस प्रकार 
निर्धारित कीमत नीचे पाटन मार्जिन तालिका में दर्शायी गई है। 

पीओआई के दौरान गुआंगझोऊ chs इलेक्ट्रॉनिक्स टेक्नोलॉजी कं, लिमिटेड ने संबंधित निर्यातक/व्यापारी 
अर्थात टीटीएम टेक्नोलॉजीज ट्रेडिंग (एशिया) कंपनी लिमिटेड, हांगकांग के जरिए अप्रत्यक्ष रूप से भारत को 
*** अमेरिकी डॉलर बीजक मूल्य पर *** एसक्यूएम संबद्ध वस्तु की बिक्री की है। उत्पादक / निर्यातक ने 


कारखानाद्वार स्तर पर निर्यात कीमत से पीसीएन वार भारित औसत ज्ञात करने के लिए समायोजनों का दावा 
किया है, इस प्रकार निर्धारित कीमत नीचे पाटन मार्जिन तालिका में दर्शायी गई है। 


झ. जियांग्शी लोंगहाई सर्किट टेक्नोलॉजी कंपनी लिमिटेड और सुपर टेक कंपनी लिमिटेड 


196. 


197. 


जियांग्शी लोंगहाई सर्किट टेक्नोलॉजी कंपनी लिमिटेड ("जियांग्शी लॉगहाई") चीन जन. गण. में पीयूसी के 
उत्पादन में शामिल है। प्राधिकारी नोट करते हैं कि जियांग्शी लोंगहाई ने हांगकांग में अपने संबंधित व्यापारी 
सुप टेक कंपनी लिमिटेड (सुप टेक) के जरिए पीओआई के दौरान भारत को पीयूसी का निर्यात किया है। 
जियांग्शी लोंगहाई सुप टेक के जरिए भारत को *** अमेरिकी डॉलर के मूल्य पर *** एसक्यूएम पीयूसी का 
निर्यात किया है। 

जियांग्शी लोंगहाई और सुप टेक ने भारत को निर्यातों के पीसीएन वार ब्यौरे उपलब्ध कराए हैं। सभी पोत 
लादान कारखानाद्वार आधार पर की गई हैं। अत: जियांग्शी लोंगहाई द्वारा किसी समायोजन का दावा नहीं 
किया गया है। तदुनसार, प्राधिकारी ने जियांग्शी लोंगहाई के लिए अलग से पीसीएन वार निवल निर्यात कीमत 


और पीसीएन वार निवल निर्यात कीमत का भारित औसत निर्धारित किया है और उसका उल्लेख नीचे पाटन 
मार्जिन तालिका में दिया गया है। 


a. शिन्हेन शिनवेइसाई इलेक्ट्रॉनिक्स कंपनी लिमिटेड और युएकिंग ओनबॉम इलेक्ट्रॉनिक कंपनी लिमिटेड 


198. 


forest शिनवेइसाई इलेक्ट्रॉनिक्स कंपनी लिमिटेड ("शिनवेइसाई") चीन जन. गण. में संबद्ध वस्तु के उत्पादन 
में शामिल है। प्राधिकारी नोट करते हैं कि शिनवेइसाई ने हांगकांग में अपने संबंधित व्यापारी यूकिंग ओनबॉम 


78 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc. 1] 


199. 


इलेक्ट्रॉनिक कंपनी लिमिटेड ("ओमबॉम") के जरिए पीओआई के दौरान भारत को *** अमेरिकी डॉलर मूल्य 
की *** एसक्यूएम पीयूसी का निर्यात किया है। 
शिनवेइसाई और ओनबॉम ने भारत को निर्यातों के पीसीएन वार ब्यौरे उपलब्ध कराए हैं। शिनवेइसाई ने ऋण 


लागत के लिए समायोजन का दावा किया है और प्राधिकारी ने उसकी अनुमति दी है। तदुनसार, प्राधिकारी ने 


शिनवेइसाई के लिए अलग से पीसीएन वार निवल निर्यात कीमत और पीसीएन वार निवल निर्यात कीमत का 
भारित औसत निर्धारित किया है और उसका उल्लेख नीचे पाटन मार्जिन तालिका में दिया गया है। 


z. are fiat एलेक और एलटेक नंबर 3 कंपनी लिमिटेड, काई पिंग एलेक और एलटेक कंपनी लिमिटेड और एलेक 
और एलटेक (एमएसीएओ) कंपनी लिमिटेड ("एलेक और एलटेक ग्रुप") 


200. 


201. 


काई पिंग इलेक और एल्टेक नंबर 3 कंपनी लिमिटेड ("काई पिंग नंबर 3"), काई पिंग इलेक और एल्टेक कंपनी 
लिमिटेड ("काई पिंग") चीन जन. गण. में संबद्ध वस्तु के उत्पादन में शामिल संबंधित कंपनियां हैं और उन्होंने 
मकाओ में अपने संबंधित व्यापारी एलेक एंड एलटेक (मकाओ) कंपनी लिमिटेड ("एलेक एंड एलटेक मकाओ") 
के जरिए पीयूसी का निर्यात किया है। प्राधिकारी नोट करते हैं कि काई पिंग नंबर 3 ने इलेक और एल्टेक 
मकाओ के जरिए भारत को *** अमेरिकी मूल्य के पीयूसी के *** एसक्यूएम का निर्यात किया Sl जबकि काई 
पिंग ने ** अमेरिकी मूल्य के पीयूसी के *** एसक्यूएम का निर्यात किया है। 


इलेक और एल्टेक ग्रुप ने भारत को निर्यातों के पीसीएन वार ब्यौरे उपलब्ध कराए हैं। काई पिंग नंबर, 3 और 
काई पिंग ने अंतरदेशीय परिवहन और ऋण लागत के लिए निर्यात कीमत में समायोजनों का दावा किया है। 
प्राधिकारी ने काई पिंग नंबर, 3 और काई पिंग द्वारा किए गए दावों की जांच की है और उनकी अनुमति दी है। 
तदनसूर, प्राधिकारी ने काई पिंग नंबर 3, काई पिंग और समग्र रूप से इलेक और एल्टेक ग्रुप के लिए अलग- 


अलग पीसीएन वार निवल निर्यात कीमत और पीसीएन वार निवल निर्यात कीमत का भारित औसत निर्धारित 
किया है। इस प्रकार परिकलित निर्यात कीमत नीचे पाटन मार्जिन तालिका में उल्लिखित है। 


ठ. इनो सर्किट्स लिमिटेड 


202. 


पीओआई के दौरान Sat सर्किट्स लिमिटेड, चीन जन. गण. ने भारत को सीधे *** अमेरिकी डॉलर बीजक मूल्य 
पर *** एसक्यूएम संबद्ध वस्तु की बिक्री की है। उत्पादक / निर्यातक ने कारखानाद्वार स्तर पर निर्यात कीमत से 


पीसीएन वार भारित औसत ज्ञात करने के लिए समायोजनों का दावा किया है, इस प्रकार निर्धारित कीमत 
नीचे पाटन मार्जिन तालिका में दर्शायी गई है। 


ड. सनशाइन ग्लोबल सर्किट्स कंपनी लिमिटेड, जिउ जियांग सनशाइन सर्किट्स टेक्नोलॉजी कंपनी लिमिटेड और 
सनशाइन पीसीबी (एच) लिमिटेड ("सनशाइन ग्रुप") 


203. 


204. 


पीओआई के दौरान सनशाइन ग्लोबल सर्किट्स कंपनी लिमिटेड ने संबंधित निर्यातक/व्यापारी अर्थात सनशाइन 
पीसीबी (एचके), लिमिटेड, हांगकांग के जरिए अप्रत्यक्ष रूप से भारत को *** अमेरिकी डॉलर बीजक मूल्य पर 
*** एसक्यूएम संबद्ध वस्तु की बिक्री की है। उत्पादक / निर्यातक ने कारखानाद्वार स्तर पर निर्यात कीमत से 


पीसीएन वार भारित औसत ज्ञात करने के लिए समायोजनों का दावा किया है, इस प्रकार निर्धारित कीमत 
नीचे पाटन मार्जिन तालिका में दर्शायी गई है। 


पीओआई के दौरान जिउ जियांग सनशाइन ने संबंधित निर्यातक/व्यापारी अर्थात सनशाइन पीसीबी (एचके), 
लिमिटेड, हांगकांग के जरिए अप्रत्यक्ष रूप से भारत को *** अमेरिकी डॉलर बीजक मूल्य पर *** एसक्यूएम 
संबद्ध वस्तु की बिक्री की है। उत्पादक / निर्यातक ने कारखानाद्वार स्तर पर निर्यात कीमत से पीसीएन वार 
भारित औसत ज्ञात करने के लिए समायोजनों का दावा किया है, इस प्रकार निर्धारित कीमत नीचे पाटन 
मार्जिन तालिका में दर्शायी गई है। 


[भाग L—ave 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 79 


ढ. चीन जन. गण. से अन्य उत्पादक 


205. चीन जन. गण. से सभी अन्य असहयोगी उत्पादकों और निर्यातकों के लिए सामान्य मूल्य और निर्यात कीमत 
सहयोगी उत्पादकों द्वारा प्रदत्त आंकड़ों पर विचार करते हुए उपलब्ध तथ्यों के अनुसार निर्धारित किया जाना 
है और इसका उल्लेख नीचे पाटन मार्जिन तालिका में किया गया है। 


हांगकांग के लिए सामान्य मूल्य का निर्धारण 
ण. सामान्य मूल्य ओपीसी मैन्युफैक्चरिंग लिमिटेड 
206. हांगकांग में संबद्ध वस्तु के एक उत्पादक ओपीसी मैन्युफैक्चरिंग लिमिटेड ("ओपीसी") ने प्रश्नावली का उत्तर 

दिया al ओपीसी मैन्युफैक्चरिंग लिमिटेड ("ओपीसीएम") ने प्राधिकारी से उसे उत्तर देने से और डेस्क सत्यापन 
दस्तावेजों को प्रस्तुत करने से छूट देने का अनुरोध किया है। चूंकि ओपीसीएम ने भारत को निर्यातों के ब्यौरे के 
सत्यापन हेतु कोई सूचना नहीं दी है। इसलिए प्राधिकारी वर्तमान जांच में ओपीसीएम को असहयोगी निर्यातक 
मानने का प्रस्ताव करते हैं। 

a. हांगकांग से सभी उत्पादकों के लिए सामान्य मूल्य 


207. प्राधिकारी नोट करते हैं कि हांगकांग से किसी अन्य उत्पादक / निर्यातक ने निर्यातक प्रश्नावली का उत्तर नही 
दिया है। इसलिए वर्तमान जांच में हांगकांग से पीयूसी का कोई सहयोगी उत्पादक नहीं Sl अत: सामान्य मूल्य 
रिकार्ड में उपलब्ध सर्वोत्तम तथ्यों के आधार पर निर्धारित किया गया है। 


हांगकांग में निर्यात कीमत का निर्धारण 
थ. ओपीसी मैन्युफैक्चर्रिंग लिमिटेड के लिए निर्यात कीमत 


208. हांगकांग में संबद्ध वस्तु के एक उत्पादक ओपीसी मैन्युफैक्चर्रिंग लिमिटेड ("ओपीसी") ने प्रश्नावली का उत्तर 
दिया है। ओपीसी मैन्युफैक्चरिंग लिमिटेड ("ओपीसीएम") ने प्राधिकारी से उसे उत्तर देने से और डेस्क सत्यापन 
दस्तावेजों को प्रस्तुत करने से छूट देने का अनुरोध किया Sl चूंकि ओपीसीएम ने भारत को निर्यातों के ब्यौरे के 
सत्यापन हेतु कोई सूचना नहीं दी Sl इसलिए प्राधिकारी वर्तमान जांच में ओपीसीएम को असहयोगी निर्यातक 
मानने का प्रस्ताव करते हैं। 


ca हांगकांग से सभी उत्पादकों के लिए निर्यात कीमत 
209. प्राधिकारी नोट करते हैं कि हांगकांग से किसी अन्य उत्पादक / निर्यातक ने निर्यातक प्रश्नावली का उत्तर नही 


दिया है। इसलिए वर्तमान जांच में हांगकांग से पीयूसी का कोई सहयोगी उत्पादक नहीं Sl अतः निर्यात कीमत 
रिकार्ड में उपलब्ध सर्वोत्तम तथ्यों के आधार पर निर्धारित किया गया है। 


पाटन मार्जिन 
210. सामान्य मूल्य और निर्यात कीमत पर विचार करते हुए पाटन मार्जिन निम्नानुसार निर्धारित किया गया है: 


पाटन मार्जिन तालिका 
सीएनवी एनईपी पाटन मार्जिन पाटन मार्जिन | पाटन मार्जिन % 
00029. (यूएसडी/एसक्यूएम) (यूएसडी/एसक्यूएम) (यूएसडी/एसक्यूएम)_ | % रेंज 
चीन 
शेंगयी ग्रुप 
जियान शेंगयी | ee a mee a 
इलेक्ट्रॉनिक्स 
कंपनी लिमिटेड 
शेंगयी (50-60) 
इलेक्ट्रॉनिक्स 
कंपनी लिमिटेड 
शेंगयी ग्रुप 
वुश ग्रुप 
वुश प्रिंटेड ee ee ee wee (10-20) 


80 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART I—SEc.1] 


सर्किट केप्ज 
(कुशान) कं, 
लिमिटेड 


बुश प्रिंटेड सर्किट 
(कुशान) कंपनी 
लिमिटेड 


बुश प्रिंटेड सर्किट 
(हुआंग शि) 
कंपनी लिमिटेड 


बुश ग्रुप 


mT 


जियांगसी जुशैंग 
इलेक्ट्रानिक कं. 
लि० 


40-50 


सुन्तक ग्रुप 


जियांगमेन 
सनटाक सर्किट 
टेक्नोलॉजी कंपनी 
लिमिटेड, 


10 


शेन्ज़ेन सनटाक 
मल्टीलेयर 
पीसीबी कंपनी 
लिमिटेड, 


11 


डालियान 
सनटाक 
इलेक्ट्रॉनिक्स 
कंपनी लिमिटेड 


12 


डालियान 
सनटाक सर्किट 
कंपनी लिमिटेड 


13 


झुहाई सनटाक 
सर्किट टेक्नोलॉजी 
कंपनी लिमिटेड 


14 


सनटैक ग्रुप 


RK 


(10-20) 


किनवोंग ग्रुप 


15 


शैन्ज़ेन किनवॉन्ग 
इलेक्ट्रॉनिक 
कंपनी लिमिटेड 


16 


जियांग्शी 
किनवोंग 
प्रिसिजन सर्किट 
कंपनी लिमिटेड 


17 


किनवॉन्ग 
इलेक्ट्रॉनिक 
टेक्नोलॉजी 
(लोंगचुआन) 
कंपनी लिमिटेड 


18 


किनवॉन्ग 
इलेक्ट्रॉनिक 
टेक्नोलॉजी 
(Mets) कंपनी 


10-20 


[भाग Lave 1] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


81 


लिमिटेड 


19 


किनवॉन्ग ग्रुप 


20 


किन यिप 
(gears) पी.सी. 
बोर्ड कंपनी 
लिमिटेड 


KKK 


70-80 


21 


शेनान सर्किट 
कंपनी लि० 


22 


नानटोंग शेनान 
सर्किट कंपनी 
लि० 


23 


ast शेनान 
सर्किट. कंपनी 
लि० 


24 


शेनान ग्रुप 


(40-50) 


टीटीएम ग्रुप 


25 


कालेक्स मल्टी- 
लेयर सर्किट बोर्ड 
(झोंगशान) 
लिमिटेड 


26 


मेरिक्स प्रिंटेड 
सर्किट्स 
टेक्नोलॉजी 
लिमिटेड 


27 


गुआंगझोऊ CHS 
इलेक्ट्रॉनिक्स 
टेक्नोलॉजी कं, 
लिमिटेड 


28 


डोंगगुआन 
मीडविल सर्किट्स 
कंपनी लिमिटेड 


29 


टीटीएम ग्रुप 


KKK KKK 


(20-30) 


30 


जियांग्सी 
लोंगहाई सर्किट 
टेक्नोलॉजी कं. 
लि०. 


0-10 


31 


शिनझेन 
जिनवाइसाई 
इलेक्ट्रानिक्स कं. 
लि०. 


10-20 


32 


काई पिंग इलेक 
और एल्टेक 
कंपनी लिमिटेड 


(10-20) 


82 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART I—SEc. 1] 


काई पिंग एलेक 
और एल्टेक नंबर 
re 3 कंपनी 
लिमिटेड 
34 | .काई-पिंग ग्रुप 
सनशाइन ग्रुप 
सनशाइन eR eK eK eK 
35 | ग्लोबल सर्किट्स 
कंपनी लिमिटेड 
जिउ जियांग 
36 | एशाइन सर्किट (10-20) 
टेक्नोलॉजी कंपनी 
लिमिटेड 
37 | सनशाइन ग्रुप 
इनो सर्किट्स लिमिटेड 
zal सर्किटस | xxx ee ee ee 
se ee 0-10 
अन्य उत्पादक 
39 | कोई अन्य क्र wee wee wee 70-80 
हांगकांग 
40 | सभी eee ee ee ee 70-80 


[भाग 1---खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 83 


खंड Ill 


क्षति और कारणता संबंध का आकलन 


छ. सामग्री क्षति 

ग.1 अन्य हितबद्ध पक्षकारों द्वारा किया गया अनुरोध 

211. तुलनीय डेटा के आधार पर याचिकाकर्ता द्वारा मात्रात्मक प्रभाव स्थापित नहीं किया गया Sl आयात मात्रा को टुकड़ों 
में रिपोर्ट किया गया है जबकि घरेलू उद्योग के उत्पादन, बिक्री और अन्य मात्रात्मक विवरण एसक्यूएम में रिपोर्ट 
किए गए हैं। संबद्ध आयात और भारतीय उत्पादन के बीच न तो ऊर्ध्वाधर तुलना और न ही क्षैतिज तुलना संभव है। 

212. पीसीबी 0.01 वर्ग फुट जितना छोटा या 1.23 वर्ग फुट जितना बड़ा हो सकता है। अतः संख्याओं/टुकड़ों के आधार पर 
मात्रा प्रभाव का विश्लेषण सही चित्र नहीं दर्शाता है। घरेलू उद्योग के आयात में वृद्धि के दावे में 'सकारात्मक साक्ष्य' का 
अभाव है। प्राधिकारी को एडी नियमावली के अनुलग्नक-॥ के साथ पठित एडीए के अनुच्छेद 3.1 के संदर्भ में तुलना 
करने और निष्कर्ष निकालने के लिए मात्रा की एक समान और तुलनीय इकाई ढूंढकर एक वस्तुपरक जांच करनी 
चाहिए। 

213. मूल्य के संदर्भ में भारत में मांग जांच अवधि के दौरान मांग की प्रवृत्ति के संबंध में सार्थक निष्कर्ष प्रदान नहीं करती 
al यह संभव है कि मूल्य के संदर्भ में मांग में वृद्धि कीमतों में उल्लेखनीय वृद्धि या उच्च-स्तरीय पीसीबी की खपत में 
बदलाव के कारण हो। एस एंड एस एंटरप्राइजेज बनाम निर्दिष्ट प्राधिकारी और अन्य [2003 की सिविल अपील 
संख्या 9012 दिनांक 22 फरवरी, 2005] के मामले में माननीय सर्वोच्च न्यायालय के निर्णय में, यह माना गया कि 
"मात्रा" पैरामीटर का विश्लेषण "मात्रा" के आधार पर किया जाएगा न कि "मूल्य" के आधार पर। 

214. यह दावा कि घरेलू उद्योग की बाजार हिस्सेदारी में गिरावट आई है, अविश्वसनीय है क्योंकि बाजार हिस्सेदारी की 
गणना मूल्यों के आधार पर की जाती है। बाजार हिस्सेदारी का आकलन समग्र रूप से भारतीय उद्योग के लिए 
किया जाना चाहिए, न कि घरेलू उद्योग बनाने वाले 6 घरेलू उत्पादकों के लिए। पीसीबी का उत्पादन विभिन्न 
आकारों और विशिष्टताओं में किया जाता है, माप की इकाई के रूप में "पीस" का उपयोग करना बाजार हिस्सेदारी 
की जांच के लिए अनुचित है। 

215. आवेदक उद्योग ने पीयूसी की मांग की गणना करने के लिए एचएस कोड 85340000 के तहत किए गए सभी 


आयातों पर विचार किया है। पीयूसी care में सभी प्रकार के पीसीबी को कवर नहीं किया गया है और इसके 
अलावा आवेदक उद्योग ने विचाराधीन उत्पाद के स्कोप से कुछ प्रकार के पीसीबी को बाहर करने के लिए सहमत 


हुआ है। ऐसे मामले में, पीयूसी की मांग की गणना करने के लिए पीसीबी के कुल आयात को शामिल करना 
अनौचित्यपूर्ण होगा। 

216. जबकि घरेलू उद्योग ने दावा किया है कि आधार वर्ष 2018-19 की तुलना में जांच की अवधि के दौरान संबद्ध 
वस्तु की मांग में काफी वृद्धि हुई है, मांग में वृद्धि के साथ घरेलू उद्योग, समर्थकों और अन्य भारतीय उत्पादकों की 
बिक्री में भी वृद्धि हुई है। संबद्ध देशों से आयात (मूल्य के संदर्भ में) में 72% की वृद्धि हुई है जबकि चीन जन.गण. 
से पहुंच कीमत में भी 73% की वृद्धि हुई है। इसलिए, मूल्य में वृद्धि के प्रभाव को कीमत में वृद्धि के साथ अप्रभावी 
कर दिया गया है, जिससे घरेलू उद्योग को कोई मात्रा संबंधी क्षति नहीं हुई है। इस प्रकार, कोई मात्रा प्रभाव नहीं 
है। 

217. जबकि संबद्ध देशों से आयात में वृद्धि हुई है, वे भारत की बढ़ी हुई घरेलू मांग से प्रेरित थे, और इस प्रकार इसे 
"क्षति" के आधार के रूप में नहीं देखा जा सकता है। क्षति विश्लेषण अवधि के दौरान भारतीय घरेलू मांग में 6% की 
वृद्धि हुई। पिछले वर्ष के साथ जांच की अवधि (पीओआई) के आंकड़ों की तुलना करने पर, वृद्धि 20% तक अधिक 
थी। संबंधित विश्लेषणात्मक रिपोर्ट ("भारतीय पीसीबी बाजार: उद्योग की प्रवृत्ति, शेयर, आकार, विकास, अवसर 


84 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc. 1] 


218. 


219. 


220. 


221. 


222. 


223. 


224. 


और पूर्वानुमान 2022-2027") के अनुसार, भारत में पीसीबी की बिक्री 2022 में 3.8 बिलियन डॉलर से तेजी से 
बढ़कर 2027 में 10.7 बिलियन डॉलर हो जाएगी। चक्रवृद्धि वार्षिक वृद्धि दर (सीएजीआर) 18.8% तक होगी। 


भारतीय इलेक्ट्रॉनिक्स उद्योग की तीब्र वृद्धि ने पीसीबी की मांग में एक साथ वृद्धि को प्रेरित किया है, जबकि 
पहले वाले को बाद वाले की स्थिर आपूर्ति द्वारा सहायता करने की आवश्यकता है। भारत का घरेलू उद्योग 
भारतीय बाज़ार की मांग को पूरा नहीं कर सकता है। 


संबद्ध देशों से आयात में समग्र वृद्धि अन्य कारकों से भी प्रेरित थी। संबद्ध देशों से आयातित उत्पादों में बेहतर 
गुणवत्ता/विश्वसनीयता, कम लीड समय, ग्राहकों की आवश्यकताओं को पूरा करने की बेहतर क्षमता और उनके 
उत्पाद पोर्टफोलियो में अधिक उच्च-स्तरीय उत्पाद होते हैं, जो सभी संबद्ध Ararat की वृद्धि में योगदान करते हैं। 
इसलिए, संबद्ध देशों के आयात में वृद्धि से स्थानीय भारतीय उद्योगों को कोई हानि नहीं Sel इसके अलावा, भारत 
के घरेलू उद्योग में मोबाइल के अलावा हाइब्रिड मॉड्यूलस लैमिनेट्स, कॉपर-क्लैड लैमिनेट्स, बड़े आकार के बोर्ड, 
कठोर-फ्लेक्स पीसीबी और 2-स्तरीय एचडीआई बोर्ड के बड़े पैमाने पर और औद्योगिक उत्पादन की क्षमता का 
अभाव है। 

भारतीय वाणिज्य और उद्योग मंत्रालय द्वारा प्रकाशित आंकड़ों के अनुसार, 2021-2022 में भारतीय सीमा शुल्क 
कोड 85340000 के तहत पीसीबी का आयात: 2021 में कुल 880 मिलियन अमेरिकी डॉलर था, जिसमें से चीन 
से आयात 387 मिलियन अमेरिकी डॉलर था, 44.0% के लिए लेखांकन; 2022 में, भारत की कुल आयात मात्रा 
1.088 बिलियन अमेरिकी डॉलर थी, जिसमें से 495 मिलियन अमेरिकी डॉलर चीन से आयात किया गया था, जो 
45.5% है। 2022 में, दुनिया और चीन से भारत का आयात पिछले वर्ष की तुलना में क्रमशः 23.6% और 
27.9% बढ़ गया। 


एलसिना के आंकड़ों के अनुसार, वर्ष 2021 में भारत का पीसीबी का कुल उत्पादन मूल्य $361 मिलियन था। उस 
वर्ष भारत के कुल उत्पादन मूल्य और भारत के कुल आयात मूल्य $880 मिलियन को एक साथ जोड़कर भारतीय 
बाजार की मांग का अनुमान लगाया जा सकता है, जो कुल मिलाकर $1.241 बिलियन था। यह देखा जा सकता है 
कि भारत की कुल खपत (बाज़ार हिस्सेदारी) में चीनी आयात की हिस्सेदारी अधिक नहीं थी (387 
मिलियन/1.241 बिलियन 5 31.2%)। 


एलसिना के अनुसार, 2018-2019 में भारत में पीसीबी उत्पादों की कुल खपत 2.5 बिलियन डॉलर थी। 
एलसिना के एक अन्य अनुमान के अनुसार, 2025 तक भारत की पीसीबी की मांग 7.3 बिलियन डॉलर तक पहुंच 
जाएगी। 

संबद्ध देशों से आयात में वृद्धि को भारतीय बाजार में इसकी बाजार हिस्सेदारी के साथ भी माना जाना चाहिए। 
2018 से 2021 तक प्रासंगिक आंकड़ों के विश्लेषण के अनुसार, भारत का बाजार आकार 2018-19 में 2.5 
बिलियन अमेरिकी डॉलर से बढ़कर पीओआई में 3.85 बिलियन अमेरिकी डॉलर हो गया, जिसमें पूर्ण रूप से 
1.35 बिलियन अमेरिकी डॉलर की वृद्धि और 54% की वृद्धि दर है। हालाँकि, इस अवधि के दौरान, चीन और 
हांगकांग से भारत के आयात में केवल 0.12 बिलियन अमेरिकी डॉलर की वृद्धि हुई, जो भारतीय बाजार की मांग 
में कुल वृद्धि का केवल 9% है। इससे न केवल यह पता चला कि चीन और हांगकांग से आयात में वृद्धि भारत की 
घरेलू मांग से प्रेरित थी, बल्कि यह भी पता चला कि भारत की बाजार मांग में वृद्धि का मुख्य लाभार्थी भारत का 
घरेलू उद्योग था। 

क्षति विश्लेषण अवधि के दौरान चीन और हांगकांग से पीसीबी आयात भारत की कुल खपत का केवल एक छोटा 
सा हिस्सा था, जो क्षति और क्षति के खतरे के विश्लेषण के लिए महत्वपूर्ण है, इतनी कम बाजार हिस्सेदारी का 
भारतीय उद्योग पर शायद ही कोई प्रभाव पड़ सकता है। 


[भाग 1---खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 85 


225. 


226. 


227. 


228. 


229. 


232. 


क्षति विश्लेषण अवधि के दौरान भारत में संबद्ध आयात में कोई भी वृद्धि, याचिकाकर्ता द्वारा कथित रूप से संबद्ध 
आयात के पाटन के बजाय बढ़ी हुई भारतीय मांग का परिणाम थी। इसलिए यह नहीं कहा जा सकता कि बाजार 
हिस्सेदारी को लेकर कोई प्रतिकूल प्रभाव पड़ा है। 

पाटित किए गए आयात की मात्रा इस बात के अभाव में भ्रामक और अविश्वसनीय है कि क्या पाटित किए गए 
आयात का घरेलू बाजार में कीमतों पर प्रभाव पड़ा है। घरेलू उत्पादकों पर इसके परिणामी प्रभाव के लिए पर्याप्त 
रूप से बड़ी संख्या में लेन-देन की आवश्यकता होती है, जिन्हें चीन और हांगकांग से होने वाले समग्र आयात की 


तुलना में पाटित किए जाने के रूप में पहचाना जाता है ताकि यह स्थापित करने के लिए एक सांख्यिकीय रूप से 
वैध नमूना तैयार किया जा सके कि उनका मूल्य कटौती/कम बिक्री के माध्यम से घरेलू बाजार के माध्यम से 
कीमतों पर नकारात्मक प्रभाव पड़ सकता है। 


228. आयात मूल्य 'अमेरिकी डॉलर प्रति पीस' के आधार पर प्रस्तुत किया जाता है और घरेलू बिक्री मूल्य 


'भारतीय रुपए प्रति एसक्यूएम' के आधार पर प्रस्तुत किया जाता Sl इससे यह निर्धारित करने में समस्या पैदा 
होती है कि क्या आयात घरेलू समान वस्तुओं की कीमत कम कर रहा है। याचिकाकर्ता ने उन आयात लेनदेन के 
लिए मूल्य कटौती की गणना की है जहां विवरण में उक्त विश्लेषण में शामिल मात्रा का खुलासा किए बिना पीसीबी 
के आयाम थे। 

कीमत की तुलना में उत्पाद की विविधता को ध्यान में नहीं रखा गया है। विशेष रूप से पीसीबी उत्पादों के लिए, 
एक वर्ग मीटर सिंगल-साइडेड बोर्ड और एक वर्ग मीटर 6-लेयर बोर्ड में भौतिक विशेषताओं, उपयोग, लागत और 
कीमत में काफी भिन्न हो सकते हैं। 

एसक्यूएम द्वारा मापा गया विक्रय मूल्य का डेटा भारत के विक्रय मूल्य में वृद्धि की प्रवृत्ति दर्शाता Sl क्षति अवधि 
के दौरान भारतीय उद्योग के बिक्री मूल्य में 62% की वृद्धि हुई, जबकि बिक्री की मात्रा में 31% की वृद्धि हुई, 
जिसका अर्थ है कि उस अवधि के दौरान इकाई मूल्य (वर्ग मीटर में मापा गया) में उल्लेखनीय वृद्धि हुई। यह 
आरोप सही नहीं है कि आयात ने भारतीय उद्योग की बिक्री कीमत का मूल्य ह्ास/न्यूनीकरण करने में योगदान 
दिया है। 

घरेलू उद्योग द्वारा गणना की गई गैर-हानिकारक कीमत, पीओआई से पहले लगभग 25% अतिरिक्त क्षमता जोड़ने 
के परिणामस्वरूप घरेलू उद्योग द्वारा बहुत अधिक Fass लागत के कारण अधिक है। 


प्राधिकारी को गैर-हानिकारक मूल्य की गणना करने की प्रथा के अनुसार 22% आरओसीई का एक यांत्रिक 
फॉर्मूला लागू नहीं करना चाहिए क्‍योंकि एडी नियमावली 1995 के अनुबंध-॥ में नियोजित औसत पूंजी पर 
उचित रिटर्न (कर-पूर्व) का प्रावधान है। 22% का रिटर्न 1976-77 के मूल्य नियंत्रण आदेश पर आधारित था, 
जिसमें दिशानिर्देश के रूप में डीजीटीआर की फाइलों पर नोट्स में नियोजित पूंजी पर 22% रिटर्न को उचित 
माना गया था। यह रिटर्न 18% की बैंक ब्याज दर (पीएलआर) के साथ देश की आर्थिक स्थिति और स्वास्थ्य की 
पृष्ठभूमि में दवाओं की कीमतें तय करने के लिए था। देश में मौजूदा आर्थिक स्थितियों को व्यवसाय द्वारा वहन की 
जाने वाली वित्त लागत सहित देखा जाना चाहिए। प्राधिकारी को वर्तमान मामले के तथ्यों में 22% आरओसीई 
की अनुमति नहीं देनी चाहिए जहां घरेलू उद्योग ने कहा है कि पीसीबी उद्योग में धातु जैसे अन्य कमोडिटीकृत 
उद्योगों की तुलना में अपेक्षाकृत कम निवेश टर्नओवर अनुपात (अर्थात बिक्री टर्नओवर/निवेश) है। 

ब्रिज स्टोन टायर मैन्युफैक्चरिंग एवं अन्य बनाम निर्दिष्ट प्राधिकारी [2011 (270) ई.एल.टी. 696 (ट्राई.-डेल.)] 
के मामले में, माननीय सीईएसटीएटी ने पाया है कि डीए द्वारा अपनाई गई 22% आरओसीई की प्रथा सही नहीं 
थी। आरओसीई के निर्धारण में यूरोपीय संघ द्वारा अपनाई गई प्रथा भी उपरोक्त कथन का समर्थन करती है। टी- 
210/95 यूरोपीय उर्वरक निर्माता संघ (ईएफएमए) बनाम परिषद [1999] ईसीआर ॥-3291 के मामले का संदर्भ 
दिया गया है। उचित रिटर्न के लिए सीधी रेखा पद्धति पर संयंत्र के 20 वर्षों के सेवा जीवन और वास्तविक ब्याज 
पर गणना की गई वास्तविक मूल्यह्वास पर विचार किया जाना चाहिए। 


86 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.1] 


233. 


234. 


235. 


237. 


238. 


239. 


240. 


याचिका में दिए गए आंकड़ों के अनुसार, संपूर्ण क्षति विश्लेषण अवधि के दौरान भारतीय उद्योग की क्षमता का 
उपयोग 51% से कम AT अकेले यह कारक घरेलू उद्योग को हानि का संकेत नहीं देता है क्योंकि डेटा के स्रोत का 
प्रकटीकरण नहीं किया गया है और उस पर टिप्पणी नहीं की जा सकती है। डेटा बनाने में उपयोग की जाने वाली 
गणना विधि संदिग्ध है क्योंकि क्षमता की गणना करने के कई तरीके हैं। हितबद्ध पक्षकारों को यह नहीं पता कि 
याचिकाकर्ता ने प्रति व्यक्ति उत्पादकता, प्रति व्यक्ति काम के घंटे और इस प्रकार गणना की गई क्षमता की गणना 
कैसे की Sl भले ही प्राधिकारी याचिका में क्षमता और क्षमता उपयोग डेटा को स्वीकार करता है, यह अनुरोध 


किया जाता है कि याचिकाकर्ताओं के कम क्षमता उपयोग को संबद्ध देशों से आयात के लिए जिम्मेदार नहीं 
ठहराया जा सकता है क्‍योंकि अन्य अज्ञात कारक हैं जो क्षमता उपयोग को प्रभावित कर सकते Sl उदाहरण के 


लिए, याचिकाकर्ता द्वारा वित्तीय वर्ष 2019-2020 के लिए बीपीएल लिमिटेड (बीपीएल) की वित्तीय रिपोर्ट में, 
बीपीएल ने उस वर्ष के दौरान आठ महीने की समग्र सूचना दी। इसलिए, भारत में कम क्षमता उपयोग दर भी 
भारतीय कंपनियों के समग्र का परिणाम हो सकती है। जैसा कि वित्त वर्ष 2019-2020 में बीपीएल की वित्तीय 
रिपोर्ट में उल्लेख किया गया है, कोविड-19 से जुड़ी सामाजिक दूरी की नीतियों के कारण व्यवधान उत्पन्न हुआ 
ah बड़ी संख्या में कर्मचारी अपने काम के घंटों की गारंटी देने में असमर्थ थे जिसके कारण उत्पादन में रुकावट 
आई। 

किसी भौतिक क्षति के अस्तित्व के लिए अनुच्छेद 3.4 में सूचीबद्ध आर्थिक मापदंडों में गिरावट होनी चाहिए, 
अर्थात, क्षति को साबित करने के लिए आर्थिक कारकों में 'गिरावट' एक पूर्व-आवश्यकता है और आवेदक उद्योग 
के आर्थिक कारकों में बहुत अधिक वृद्धि हुई है। इसलिए, घरेलू उद्योग को कोई क्षति नहीं हुई है। 


अनुच्छेद 3.4 में "संभावित गिरावट" शब्द सापेक्ष गिरावट का संकेतक नहीं है, लेकिन यह क्षति विश्लेषण के खतरे 
को कवर करता है। किसी भौतिक क्षति के अस्तित्व के लिए अनुच्छेद 3.4 में सूचीबद्ध आर्थिक मापदंडों में गिरावट 
होनी चाहिए। "संभावित" गिरावट शब्द का उपयोग घरेलू उद्योग को "सामग्री क्षति का खतरा" के परिदृश्य को 
कवर करने के लिए किया जाता है और वर्तमान में क्षति के लिए आवश्यक रूप से वास्तविक गिरावट होनी 
चाहिए। 

याचिकाकर्ताओं के आर्थिक मानदंड दर्शाते हैं कि घरेलू उद्योग को कोई क्षति नहीं हुई है और क्षति, यदि कोई हो, 
को चीन जन.गण. से संबद्ध वस्तुओं के आयात के लिए जिम्मेदार नहीं ठहराया जा सकता है। चीन जन.गण., 
कोरिया जन.गण. और यूक्रेन से उत्पन्न या निर्यात होने वाले साइट्रिक एसिड के आयात से संबंधित पैरा 24 
पाटनरोधी जांच पर भरोसा किया गया है। यदि घरेलू उद्योग लाभ कमा रहा है और नियोजित पूंजी पर तर्कसंगत 


रिटर्न कमा रहा है, तो जांच समाप्त कर दी जाएगी। 

क्षति अवधि में भारतीय घरेलू उत्पादन में वृद्धि हुई है। क्षति विश्लेषण अवधि के दौरान भारतीय घरेलू उद्योग का 
उत्पादन 770,000 वर्ग मीटर से बढ़कर 890,000 वर्ग मीटर हो गया, जिसमें 120,000 वर्ग मीटर की पूर्ण वृद्धि 
और 16% की वृद्धि दर शामिल है। 

क्षमता विस्तार पर विचार किए बिना क्षमता उपयोग में गिरावट पर भरोसा नहीं किया जा सकता क्षमता में 
वृद्धि की दर क्षमता उपयोग में गिरावट से अधिक है। 

क्षति अवधि के दौरान, भारतीय उद्योग की कुल बिक्री मात्रा में 31% की वृद्धि हुई, जिसमें घरेलू बिक्री में 32% 
की वृद्धि हुई। बिक्री मूल्य के संदर्भ में, इस अवधि के दौरान भारतीय उद्योग की बिक्री मूल्य में 62% की वृद्धि हुई, 
जिसमें से घरेलू बिक्री में 61% की वृद्धि ssl इससे पता चलता है कि भारतीय घरेलू उद्योग की औसत इकाई 
कीमत बढ़ रही थी। 

वित्त वर्ष 2021-2022 के लिए बीपीएल की वित्तीय स्थिति से यह भी पता चला है कि वित्त वर्ष 2021-22 में 
कंपनी के पीसीबी उत्पादों की बिक्री मूल्य में पिछले वर्ष की तुलना में 23% की वृद्धि हुई है। 


[भाग L—ave 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 87 


241. 


242. 


243. 


244. 


245. 


246. 


247. 


248. 


249. 


251. 


बिक्री लागत में वृद्धि की तुलना में बिक्री मूल्य में वृद्धि अधिक है। जांच की अवधि में, बिक्री मूल्य में 56 सूचीबद्ध 
अंकों की वृद्धि हुई जबकि बिक्री की लागत में केवल 50 सूचीबद्ध अंकों की वृद्धि हुई। इसलिए, कोई मूल्य ह्वास या 
न्यूनीकरण नहीं है। 

जांच की अवधि के दौरान माल-सूची में तेजी से कमी आई है, जो याचिकाकर्ताओं के लिए एक सकारात्मक संकेतक 
है और यह दर्शाता है कि याचिकाकर्ताओं के सामान की बाजार में पर्याप्त मांग है। किसी भी मामले में, पीयूसी 
मानकीकृत उत्पाद नहीं है और कोई मालसूची नहीं रखी जा सकती है; इसलिए प्रदर्शन में गिरावट का समर्थन 


करने के लिए मालसूची एक प्रासंगिक आर्थिक पैरामीटर नहीं हो सकती है। ब्रिज स्टोन टायर मैन्युफैक्चरिंग 
(थाईलैंड) बनाम निर्दिष्ट प्राधिकारी में माननीय सेस्टैट के अनुसार माल-सूची में वृद्धि को बिक्री के % के रूप में 


देखा जाना चाहिए, न कि अलग से देखा जाना चाहिए। 


आधार वर्ष की तुलना में जांच अवधि के दौरान बिक्री की लागत में 35 सूचीबद्ध अंकों की वृद्धि हुई। निर्यात बिक्री 
मूल्य में केवल 3 सूचीबद्ध अंकों की वृद्धि हुई जो दर्शाता है कि निर्यात बिक्री के कारण क्षति हो रही है। उत्पादन, 
कर्मचारियों की संख्या, प्रति दिन उत्पादकता, प्रति कर्मचारी उत्पादकता, वेतन और मजदूरी से संबंधित डेटा क्षति 
नहीं दर्शाता है। 

क्षमता वृद्धि के कारण घरेलू उद्योग की लाभप्रदता कम थी जिसके कारण उच्च मूल्यह्वास और परिशोधन हुआ। जांच 
अवधि के दौरान लाभ में काफी वृद्धि हुई है। 


22% का आरओसीई क्षति का आर्थिक पैरामीटर नहीं है। 22% के आरओसीई पर प्राधिकारी द्वारा केवल 
एनआईपी और परिणामी क्षति मार्जिन की गणना के उद्देश्य से विचार किया जाता है। 

वित्तीय वर्ष 2021-2022 के लिए बीपीएल की वित्तीय रिपोर्ट के अनुसार, कंपनी की शुद्ध बिक्री और राजस्व में 
लगभग 10% की वृद्धि हुई; कंपनी का कर पूर्व लाभ काफी बढ़ गया। 


कोविड-19 के प्रभाव के कारण वित्त वर्ष 2019-2020 में गिरावट की प्रवृत्ति के अलावा, बाद के वित्त वर्ष में, 
याचिकाकर्ता द्वारा प्रदान किए गए 7 संकेतकों में से 5 ने सकारात्मक रुझान दिखाया; जांच अवधि के दौरान, 7 में 
से 7 संकेतकों ने सकारात्मक रुझान दिखाया। 


क्षति अवधि के दौरान, औसत नियोजित पूंजी, निवल अचल संपत्ति और कार्यशील पूंजी जैसे संकेतक क्षति विश्लेषण 
अवधि के दौरान 40% से अधिक बढ़ गए, जो भारतीय उद्योग की धन जुटाने और निवेश करने की क्षमता को 
दर्शाता है। 


बाहरी निवेश के कारण बीपीएल अपनी सुविधा को उन्नत करने और उत्पादन बढ़ाने में सक्षम था। उत्पादन निवेश 
में वृद्धि से पता चला कि निवेशकों को भारतीय उद्योग के बाजार दृष्टिकोण पर भरोसा था। 


अन्य मूल्य प्रभावित करने वाले कारकों के संबंध में, भारतीय घरेलू उद्योग ने बिक्री की लागत में 54% की वृद्धि, 
मूल्यह्वास में 59% की वृद्धि और ब्याज लागत में 49% की वृद्धि का अनुभव किया है। भारतीय उद्योग अपने 
उत्पादन को बनाए रखने के लिए इनपुट के आयात पर बहुत अधिक निर्भर रहा है, इस संबंध में भारतीय उत्पादों 
के कच्चे माल की लागत फिर से बढ़ गई थी। आर्थिक मापदंडों के समग्र विश्लेषण से पता चलता है कि घरेलू उद्योग 
की स्थिति में काफी सुधार हुआ है और संबद्ध देशों से आयात का इसके प्रदर्शन पर कोई प्रभाव नहीं पड़ा है। 
थाईलैंड में डब्ल्यूटीोओ अपीलीय निकाय की रिपोर्ट-एच-बीम्स (डब्ल्यूटी/डीएस122/एबी/आर) में, अपीलीय 
निकाय ने जोर देकर कहा है कि पाटनरोधी करार के अनुच्छेद 3.4 में सूचीबद्ध सभी कारकों का अनिवार्य 
मूल्यांकन होना चाहिए। 

याचिकाकर्ता ने दिनांक 9 सितंबर 2023 के पत्र के तहत ऐसे परिवर्तनों के लिए पर्याप्त कारण बताए बिना 
प्रोफार्मा |४ ए में प्रदान की गई जानकारी को संशोधित किया Sl यह याचिकाकर्ता द्वारा दायर किए गए डेटा की 
प्रामाणिकता के बारे में चिंता पैदा करता है जिसके आधार पर प्राधिकारी ने वर्तमान जांच शुरू की है। 


88 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc. 1] 


252. 


याचिकाकर्ता अज्ञात कारणों से मौखिक सुनवाई के बाद डेटा को संशोधित नहीं कर सकता है। प्राधिकारी से 
मौखिक सुनवाई के बाद प्रोफार्मा IV ए में दी गई जानकारी में ऐसे परिवर्तनों के कारणों की जांच करने का 


अनुरोध किया गया है। दिनांक 9 सितंबर 2023 के पत्र में बिना किसी स्पष्टीकरण के ब्याज लागत की सूचना 
परिवर्तित कर दी गई है। 


घरेलू उद्योग द्वारा दावा की गई ब्याज लागत अप्रैल 2020 से जून 2021 में सबसे अधिक है, जब आरबीआई द्वारा 
दरों में कटौती के बाद ब्याज दरें सबसे कम थीं। 


छ.2 घरेलू उद्योग द्वारा किया गया अनुरोध 


253. 


254. 


255. 


256. 


257. 


258. 


पीयूसी की लागत और कीमत का विश्लेषण करने के लिए माप की उपयुक्त इकाई वर्ग मीटर या एसक्यूएम है, न कि 
संख्याएं क्‍योंकि पीयूसी का निर्माण और बिक्री ग्राहकों की आवश्यकताओं के आधार पर अलग-अलग आकारों में की 
जाती है, जो कुछ वर्ग मिलीमीटर से लेकर सैकड़ों वर्ग मिलीमीटर तक हो सकते हैं। 


चूंकि भारत में आयात को आयात डेटाबेस में संख्याओं में रिपोर्ट किया गया है, न कि उचित आयात विवरण के 
बिना वर्ग मीटर में परिवर्तित करने के लिए वर्ग मीटर में, चूंकि समग्र शर्तों में संबद्ध आयात में वृद्धि और कमी के 
विश्लेषण के उद्देश्य से, याचिका में संख्या में मात्रा पर विचार किया गया। वर्ष 2019-20 में संबद्ध देशों से आयात 
में गिरावट आई, यह अप्रैल 20 से 21 जून (ए) और पीओआई में बढ़ गया। पीओआई में वृद्धि पिछले वर्षों की 
तुलना में बहुत अधिक दर पर थी। कुल आयात के संबंध में संबद्ध देशों से आयात की कुल मात्रा आधार वर्ष में 
92% से बढ़कर जांच अवधि में 94% हो गई Sl संबद्ध देशों से आयात भारत में कुल आयात का एक बड़ा हिस्सा 
है। 

जबकि मूल्य के संदर्भ में मांग में 47% की वृद्धि हुई है, मूल्य के संदर्भ में आयात आधार वर्ष से पीओआई तक 72% 
की वृद्धि हुई है। पिछले वर्ष के साथ-साथ आधार वर्ष की तुलना में जांच अवधि में आयात के मूल्य में तीव्र और 
महत्वपूर्ण वृद्धि हुई है। कुल आयात में मूल्य के संदर्भ में संबद्ध आयात की हिस्सेदारी आधार वर्ष से पीओआई तक 
75% से बढ़कर 84% हो गई है। कुल मांग में संबद्ध देशों से आयात की बाजार हिस्सेदारी में आधार वर्ष से 
पीओआई तक 17% की वृद्धि हुई है। वहीं, घरेलू उद्योग की बाजार हिस्सेदारी 6% कम हो गई है। 


घरेलू उद्योग में 50% से अधिक अप्रयुक्त क्षमताएं हैं। संबद्ध देशों से आयात ने घरेलू उद्योग को भारत में पीयूसी की 
बढ़ती मांग को पूरा करने और क्षमता उपयोग का उचित स्तर भी प्राप्त करने की अनुमति नहीं दी Sl इसके 
विपरीत, अत्यधिक पाटन और अनुचित कीमतों के कारण घरेलू उद्योग द्वारा बाजार हिस्सेदारी की हानि के साथ- 
साथ आधार वर्ष से पीओआई तक क्षमता उपयोग में गिरावट आई है। 


एस एंड एस एंटरप्राइज में माननीय सर्वोच्च न्यायालय का निर्णय उस विशेष मामले के तथ्यों के लिए विशिष्ट था 
जिसमें मुद्दा यह था कि क्या एडी नियमावली के नियम 14 के तहत जांच को समाप्त करने के लिए 3% की सीमा 
को मात्रा या मूल्य आधार पर माना जाना चाहिए। उक्त संदर्भ में, माननीय सर्वोच्च न्यायालय ने माना है कि 3% 


सीमा को मात्रा के संदर्भ में लागू किया जाना चाहिए। वर्तमान मामला मात्रा और मूल्य प्रभाव और भारत में 
उद्योग की स्थिति पर इसके प्रभाव सहित विभिन्न कारकों को ध्यान में रखते हुए घरेलू उद्योग को होने वाली क्षति 
के निर्धारण से संबंधित है। यह अनिवार्य रूप से जांच के दौरान प्राधिकारी द्वारा एकत्र किए गए सभी सकारात्मक 


साक्ष्यों पर विचार करने के बाद निष्पक्ष रूप से एक राय का गठन है। किसी भी मामले में, आयात में वृद्धि की 
मात्रा घरेलू उद्योग को हुई क्षति को सिद्ध करने के लिए एकमात्र या प्रारंभिक परीक्षण नहीं है। 


आयात डेटा से वर्ग मीटर में आयात की मात्रा प्राप्त करने में वास्तविक कठिनाई है। ऐसी वास्तविक कठिनाई के 
कारण, घरेलू उद्योग ने आयात मात्रा का विश्लेषण संख्या के साथ-साथ मूल्य के संदर्भ में भी किया, जैसा कि आयात 
डेटा में बताया गया है। घरेलू उद्योग के सभी मापदंडों को वर्ग मीटर और मूल्य शर्तों के संदर्भ में सूचित किया गया 
है। उसी आधार पर तुलना करने के लिए, बाजार हिस्सेदारी में वृद्धि या कमी की गणना करने के लिए घरेलू उद्योग 
द्वारा रिपोर्ट किए गए मूल्यों की तुलना आयात डेटाबेस में रिपोर्ट किए गए मूल्यों से की गई। एस एंड एस 


[भाग 1---खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 89 


259. 


261. 


262. 


263. 


264. 


265. 


एंटरप्राइज (AI) में माननीय सर्वोच्च न्यायालय के समक्ष प्रस्तुत तथ्य वास्तविक कठिनाई के साथ-साथ क्षति के 
निर्धारण से संबंधित नहीं थे। वर्तमान मामले के विशिष्ट तथ्यों के कारण आयात और मांग का मूल्य के संदर्भ में 
विश्लेषण किया जा सकता है। 

विशेष रूप से क्षति के मापदंडों में से एक के लिए वर्ग मीटर में आयात डेटा की मात्रा निर्धारित करने में वास्तविक 
कठिनाई वाले मामलों में सख्त और रूढ़िवादी दृष्टिकोण अपनाने से चीनी निर्यातकों को आयात डेटा रिपोर्टिंग में 
कमियों का अनुचित लाभ मिलेगा। इसलिए, प्राधिकारी संख्या के संदर्भ में आयात के पूर्ण मात्रा प्रभाव और मूल्य 
के संदर्भ में सापेक्ष प्रभाव पर विचार कर सकता है। 


हितबद्ध पक्षकारों ने सभी संबद्ध आयातों (चीन जन.गण. और हांगकांग) के मूल्य में 72% की वृद्धि की तुलना 
केवल चीन जन.गण. के पहुंच कीमत प्रति पीस से की है, जो गलत है। जबकि चीन जन.गण. से आयात के मूल्य में 
149% की भारी वृद्धि हुई है, प्रति पीस मूल्य में केवल 73% की वृद्धि हुई है। यह अपने आप में दर्शाता है कि चीन 
जन.गण. से आयात की मात्रा में उल्लेखनीय वृद्धि हुई है। 


मुद्रास्फीति पर तर्क अस्थिर है क्योंकि मुद्रास्फीति भारत में घरेलू उद्योग और आयातकों दोनों को प्रभावित करती 

है। इसका प्रभाव भारत में आयात कीमतों के साथ-साथ घरेलू उद्योग की कीमतों दोनों पर दिखाई देगा। संबद्ध 
देशों के लिए आयात मूल्य में 72% की वृद्धि हुई है जबकि आवेदकों, समर्थकों और अन्य भारतीय उत्पादकों के 
घरेलू बिक्री मूल्य में आधार वर्ष से पीओआई तक क्रमशः 49%, 10% और 39% की वृद्धि हुई है। यह मानते हुए 
कि भारत में मुद्रास्फीति घरेलू और निर्यातकों दोनों के लिए समान थी, इससे पता चलता है कि आयात की मात्रा 
में काफी वृद्धि हुई है। ऐसा होने पर, हितबद्ध पक्षकारों के तर्क में दम नहीं है। इसलिए, वर्तमान मामले में 
मात्रात्मक प्रभाव है। 


उपरोक्त पर पूर्वाग्रह किए बिना, घरेलू उद्योग ने भारत में पीसीबी के औसत मूल्य निर्धारण के आधार पर आयात 
मूल्यों को एसक्यूएम में परिवर्तित करके एसक्यूएम में आयात के मात्रा प्रभाव का विश्लेषण भी किया है। जब ऐसी 
तुलना वर्ग मीटर के आधार पर मात्रा में की जाती है तो मूल्य के संदर्भ में दिखाई गई क्षति समान रूप से 
प्रतिध्वनित होती है। महत्वपूर्ण रूप से बिना कटौती की कीमतों पर आयात होने के बावजूद विश्लेषण रूढ़िवादी 
आधार पर किया जाता है। 

एसक्यूएम में आयात की मात्रा पूर्ण रूप से 24% बढ़ गई है। भारतीय घरेलू उत्पादन और बिक्री में केवल 10% की 
वृद्धि हुई है। जबकि एसक्यूएम में मांग में 18% की वृद्धि हुई है, एसक्यूएम में आयात मात्रा में 24% की 
उल्लेखनीय वृद्धि को देखते हुए, आयात ने अपनी बाजार हिस्सेदारी में वृद्धि की है और भारतीय मांग में अधिकांश 
वृद्धि पर नियंत्रण कर लिया है। यह घरेलू उद्योग की बाजार हिस्सेदारी में कमी से भी स्पष्ट है। मात्रा के संदर्भ में 
भारतीय उद्योग के उत्पादन के संबंध में आयात में आधार वर्ष से 13% की वृद्धि हुई है। आधार वर्ष से मात्रा के 
संदर्भ में भारतीय मांग के संबंध में आयात में 5% की वृद्धि हुई है। 


जबकि घरेलू उद्योग को महत्वपूर्ण (50% से कम) क्षमता के कम उपयोग का सामना करना पड़ा है, जो क्षति 
अवधि और जांच की अवधि में खराब हो गया है, आयात भारतीय बाजार हिस्सेदारी का लगभग 60% का बहुमत 
हिस्सा लेता है, जिससे घरेलू उद्योग में हिस्सेदारी केवल 40% के आसपास बच जाती है, इस तथ्य के बावजूद कि 
अगर घरेलू उद्योग को कीमतों के मामले में उचित अवसर प्रदान किया जाए तो घरेलू उद्योग भारत में पूरी मांग 
की पूर्ति कर सकता है। 

वर्ग मीटर के संदर्भ में, आयात में काफी वृद्धि हुई है और मांग में वृद्धि पर कब्जा कर लिया है। वर्तमान मामले में 
भारी मात्रा का प्रभाव है। प्राधिकारी भाग लेने वाले निर्यातकों द्वारा दायर प्रश्नावली प्रतिक्रियाओं से प्रति 
एसक्यूएम औसत मूल्य का उपयोग करके एसक्यूएम में आयात की मात्रा की गणना भी कर सकता है, जो यह भी 
प्रदर्शित करेगा कि संबद्ध देशों से आयात का महत्वपूर्ण मात्रा पर प्रभाव पड़ रहा है। 


90 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc. 1] 


266. 


267. 


269. 


270. 


271. 


272. 


273. 


274. 


वर्तमान जांच में कई निर्यातकों द्वारा दायर निर्यातक प्रश्नावली प्रतिक्रियाओं के परिशिष्ट-1 के विश्लेषण से पता 


चलता है कि आधार वर्ष से पीओआई तक निर्यात की मात्रा में भारी वृद्धि हुई है। यह बिना किसी संदेह के सिद्ध 
करता है कि वर्तमान मामले में मात्रात्मक प्रभाव है। 


एडी समझौते के अनुच्छेद 3.2 के अनुसार, प्राधिकारी इस बात पर विचार करेगा कि क्या आयात करने वाले 
सदस्य के समान उत्पाद की कीमत की तुलना में पाटित किए गए आयात से महत्वपूर्ण कीमत में कटौती हुई है, या 
क्या ऐसे आयात का प्रभाव कीमतों को काफी हद तक कम करने या कीमतों में बढ़ोतरी को रोकने के लिए अन्यथा 
है, जो अन्यथा काफी सीमा तक घटित हो सकती थी। डोमिनिकन गणराज्य कोरुगेटेड स्टील बार्स में डब्ल्यूटीओ 
पैनल ने इसी अवधारणा को समझाया था। "अथवा" शब्द के उपयोग का अर्थ है कि उपरोक्त सभी तीन प्रभावों का 
हर जांच में मौजूद होना आवश्यक नहीं है। यदि उपरोक्त कारकों में से कोई एक मौजूद है तो यह पर्याप्त है। इस 
दृश्य को मोरक्को-एक्सरसाइज बुक में डब्ल्यूटीओ पैनल का समर्थन मिलता है। 

प्रति वर्ग मीटर में संबद्ध आयात की पहुंच कीमत घरेलू उद्योग द्वारा बेचे गए समान उत्पाद के प्रति वर्ग मीटर 
बिक्री मूल्य से काफी कम है। कीमत में कटौती महत्वपूर्ण और सकारात्मक है, जिसकी गणना आयात डेटा से वर्ग 
मीटर में की जाती है, जहां पीसीबी के विनिर्देश दिखाई देते हैं। 


भाग लेने वाले निर्यातकों के गैर-गोपनीय प्रश्नावली उत्तर से, यह स्पष्ट है कि चीन से पीयूसी की कीमतें काफी कम 
हो रही हैं। इसका विश्लेषण भाग लेने वाले निर्यातकों की प्रश्नावली प्रतिक्रियाओं के परिशिष्ट-1 से किया जा सकता 
है। प्राधिकारी घरेलू उद्योग की निवल बिक्री प्राप्ति के साथ तुलना करके भाग लेने वाले निर्यातकों की पहुंच कीमत 
से इसकी जांच कर सकता है। 

घरेलू उद्योग ने अपने दिनांक 20 दिसंबर 2022 के अनुरोध में पीयूसी के उन भाग संख्याओं की पहचान की थी 
जिनकी आपूर्ति पहले घरेलू उद्योग द्वारा की जा रही थी, लेकिन जो अब पाटन के कारण भारतीय आपूर्ति को 
विस्थापित करने के कारण उपयोगकर्ताओं द्वारा बहुत कम कीमतों पर आयात किया जा रहा था। उक्त भाग 
संख्याओं के लिए, डेटा महत्वपूर्ण मूल्य कटौती के अस्तित्व को दर्शाता है। 


घरेलू उद्योग की बिक्री कीमत में वृद्धि बिक्री की लागत में वृद्धि को दर्शाती है। दूसरे शब्दों में, बिक्री मूल्य बिक्री 

की लागत के साथ-साथ बढ़ गया है क्‍योंकि दोनों में लगभग 35-40% की वृद्धि हुई है। घरेलू उद्योग की बिक्री 
कीमत में लागत और लाभ के साथ वृद्धि दिखाई दे रही है क्‍योंकि घरेलू उद्योग आम तौर पर बाजार क्षेत्रों पर 
ध्यान केंद्रित करता है जहां यह मार्जिन उत्पन्न कर सकता है जबकि मांग के शेष बड़े हिस्से को आयात मूल्य कटौती 
और पाटन के चलते आयात द्वारा पूरा किया जाता है। यह घरेलू उद्योग की महत्वपूर्ण अप्रयुक्त क्षमताओं का एक 
कारण है। यदि घरेलू उद्योग पाटित किए गए आयातों द्वारा पूरा किए गए इन खंडों को पूरा करके क्षमता उपयोग 
को बढ़ाने की कोशिश करता है, तो लागत से भी कम कीमत में कटौती की सीमा के कारण यह घाटे में चलने वाली 
स्थिति बन जाएगी, जैसा कि चीनी निर्यातकों के उपलब्ध ईमेल संचार/मूल्य उद्धरण में दिखाया गया है। 


जांच की अवधि के दौरान कच्चे माल की लागत में काफी वृद्धि होने के बावजूद, कई निर्यातकों के भारत में निर्यात 
की कीमत, जैसा कि उनके प्रश्नावली के उत्तर से पता चलता है, आधार वर्ष की तुलना में घटती प्रवृत्ति दर्शाती है। 
हालांकि कुछ निर्यातकों ने कीमतें बढ़ा दी हैं, लेकिन लागत की तुलना में ऐसी वृद्धि महत्वपूर्ण नहीं रही है। 


भारत में बढ़ती मांग और आयात की बाजार हिस्सेदारी में वृद्धि के साथ, यदि निर्यातक कम कीमतों पर पीयूसी 
का निर्यात जारी रखते हैं, तो यह घरेलू उद्योग के प्रदर्शन पर महत्वपूर्ण प्रभाव डालेगा क्‍योंकि बाजार खंडों की 
बढ़ती संख्या को अब निर्यातकों द्वारा पूरा किया जा रहा है। 

जबकि घरेलू उद्योग वर्तमान में लाभदायक खंडों पर ध्यान केंद्रित करने के कारण बिक्री मूल्य बढ़ाने में सक्षम है, 
पाटित कीमतों पर पीयूसी के निरंतर आयात से घरेलू उद्योग पर मूल्य BT और न्यूनीकरण का खतरा पैदा हो 
गया है। तथ्य यह है कि जांच की अवधि के बाद कीमत में कटौती बढ़ गई है, जो इसी बात का प्रमाण है। 
प्राधिकारी से अनुरोध है कि मूल्य प्रभाव का विश्लेषण करते समय इस पर विचार करें। 


[भाग 1---खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 91 


275. 


276. 


277. 


278. 


279. 


281. 


एडी समझौते के अनुच्छेद 3.4 और एडी नियमावली के अनुलग्रक- || के खंड (iv) F घरेलू उद्योग की स्थिति की 
जांच का प्रावधान है, जिसमें "सभी प्रासंगिक आर्थिक कारकों और सूचकांकों" का मूल्यांकन शामिल होगा, जो" 
उद्योग की स्थिति पर प्रभाव डालता है" प्रावधान उन कारकों की एक सूची भी प्रदान करता है जिन पर उद्योग 
की स्थिति की जांच करते समय प्राधिकारी द्वारा विचार किया जाएगा। ईसी-बेड लिनन में डब्ल्यूटीओ पैनल ने 
"प्रासंगिक" और "सहित" शब्दों की व्याख्या इस बात पर जोर देने के लिए की है कि ऐसे "सभी" कारकों के बीच 
अन्य "प्रासंगिक आर्थिक कारक और सूचकांक उद्योग की स्थिति पर असर डाल रहे हैं" हो सकते हैं जिनका 
मूल्यांकन किया जाना चाहिए। "सहित" शब्द का अर्थ है कि उद्योग की स्थिति पर प्रभाव डालने वाले अन्य कारक 


भी हो सकते हैं जिनका मूल्यांकन भी किया जा सकता है। इसे अनुच्छेद 3.4 की अंतिम पंक्ति से भी समर्थन मिलता 
है जिसमें कहा गया है कि सूची संपूर्ण नहीं है। 

ईसी-बेड लिनन में डब्ल्यूटीओ पैनल ने यह भी माना कि अनुच्छेद 3.4 में विनिर्दिष्ट सभी कारक क्षति के संकेत नहीं 
होने चाहिए। इसलिए, यह स्पष्ट है कि अनुच्छेद 3.4 में सूचीबद्ध ऐसे कारक हो सकते हैं जो क्षति को प्रदर्शित नहीं 
करते हैं और प्राधिकारी सभी प्रासंगिक कारकों का विश्लेषण करने के बाद भी क्षति का पता लगा सकता है। 

आर्थिक मापदंडों में गिरावट किसी सामग्री क्षति को स्थापित करने के लिए आवश्यक नहीं है क्योंकि यह मांग और 
आयात की तुलना में एक सापेक्ष अवधारणा है। अनुच्छेद 3.4 से, यह स्पष्ट है कि इसमें "वास्तविक" गिरावट और 
"संभावित" गिरावट दोनों शामिल हैं। "संभावित" गिरावट शब्द का उपयोग घरेलू उद्योग को "सामग्री क्षति का 
खतरा" के परिदृश्य को कवर करने के लिए नहीं है जैसा कि हितबद्ध पक्षकारों द्वारा दावा किया गया है और यह 
आवश्यक नहीं है कि वर्तमान में क्षति के लिए वास्तविक गिरावट हो। एडी समझौते के तहत "संभावित" शब्द को 
परिभाषित नहीं किया गया है। कैम्ब्रिज डिक्शनरी के अनुसार, "संभावित" शब्द को "संभव लेकिन अभी तक प्राप्त 
नहीं किया गया" के रूप में परिभाषित किया गया है। 


ईसी-फास्टनर में, यह माना गया कि अनुच्छेद 3.4 में "संभावित" शब्द का उपयोग इंगित करता है कि जांच 
प्राधिकारी को क्षति का पता लगाने के लिए जांच की अवधि के दौरान गिरावट की आवश्यकता नहीं है। अपीलीय 
निकाय ने "नकारात्मक कारक" और "नकारात्मक प्रवृत्ति" के बीच अंतर किया है और माना है कि "सकारात्मक 
प्रवृत्ति" की भी "नकारात्मक कारक" के रूप में व्याख्या की जा सकती है, जब वे वृद्धि मांग में विस्तार से काफी कम 
हो। 

चीन-ब्रॉयलर उत्पादों में डब्ल्यूटीओ पैनल ने माना है कि संभावित गिरावट का अर्थ "सापेक्षिक गिरावट" है और 
यह वहां मौजूद है, जहां वास्तविक गिरावट की अनुपस्थिति के बावजूद, जांच की गई अवधि के दौरान आयात का 
घरेलू उद्योग पर प्रभाव पड़ता है जैसे कि किसी विशेष कारक के संबंध में अव्यक्त या संभावित गिरावट हो। 
चीन-ब्रॉयलर उत्पादों में डब्ल्यूटीओ पैनल ने इस आधार पर स्पष्ट रूप से "सामग्री क्षति का खतरा" और "संभावित 


गिरावट" के बीच अंतर किया है कि "सामग्री क्षति का खतरा" में भविष्य का विश्लेषण शामिल है जबकि "संभावित 
गिरावट" में उद्योग की वर्तमान स्थिति में आयात के प्रभाव का विश्लेषण शामिल है क्‍योंकि इस खतरे को विशेष 


रूप से अनुच्छेद 3.7 में कवर किया गया है। 


उक्त दृष्टिकोण को एडी नियमावली से भी समर्थन मिलता है। जब एडी नियमावली पहली बार वर्ष 1995 में 
प्रख्यापित किए गए थे, तो "संभावित" शब्द के बजाय "आवश्यक" शब्द का उपयोग किया गया था। अधिसूचना 
संख्या 44/99-सीमा शुल्क (एन.टी.) दिनांक 15-07-1999 के तहत शब्द "संभावित" को "आवश्यक" शब्द के 
स्थान पर प्रतिस्थापित किया गया था। इसलिए, वर्ष 1999 से, "आवश्यक" गिरावट की आवश्यकता अब मौजूद 
नहीं है। कानून का यह स्थापित सिद्धांत है कि कानून में संशोधन को एक अर्थ देना होगा। संशोधन विशेष रूप से 
घरेलू कानून को एडी समझौते के अनुरूप लाने के लिए था जो संभावित शब्द का उपयोग करता है न कि आवश्यक 
गिरावट का। विधायिका क्षति के खतरे के पहलुओं को कवर करने के लिए संशोधन नहीं कर सकती थी, जो 
संशोधन से पहले ही एडी नियमावली के अनुबंध-।| के बाद के खंड (vil) द्वारा कवर किया गया था। 


92 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc. 1] 


282. 


283. 


284. 


वर्तमान मामले में अनुच्छेद 3.4 में सूचीबद्ध मापदंडों के लिए, चीन से आयात के विरुद्ध फास्टनरों के लिए बढ़ते 
यूरोपीय संघ के बाजार में यूरोपीय संघ के फास्टनर उद्योग को क्षति पर यूरोपीय आयोग के निष्कर्षों का संदर्भ 
दिया गया है। मात्रा मापदंडों में, आधार वर्ष से मांग में 29% की वृद्धि हुई थी, लेकिन आयात मूल्य में 2% की 
वृद्धि के साथ आधार वर्ष से आयात 179% बढ़ गया था। आयात में बाजार हिस्सेदारी 17% से बढ़कर 26% हो 
गई, जबकि घरेलू उद्योग की बाजार हिस्सेदारी 22% से घटकर 17% हो गई। मूल्य मापदंडों पर, कीमत में 40% 
की कटौती हुई। यूरोपीय संघ के मामले में भी, घरेलू संघ उत्पादक के आर्थिक मापदंडों में वृद्धि हुई थी। क्षमता 
उपयोग में 53% से 52% की कमी के साथ उत्पादन मात्रा में 6% और क्षमता में 8% की वृद्धि हुई। घरेलू उद्योग 
की बिक्री मात्रा में 12% की वृद्धि, बिक्री मूल्य में 21% की वृद्धि और बिक्री मूल्य में 8% की वृद्धि के साथ घरेलू 
उद्योग की माल-सूची में 5% की कमी आई। लाभप्रदता बिक्री के 21% से 4.4% तक दोगुनी हो गई थी और 
निवेश पर रिटर्न 6% से बढ़कर 13% हो गया था। नकदी प्रवाह 7% बढ़ गया था, वेतन में 17% की वृद्धि के साथ 
कर्मचारियों की संख्या में 12% की वृद्धि हुई थी। 


उपरोक्त ईयू मामले में, अनुच्छेद 3.4 में सूचीबद्ध अधिकांश मापदंडों ने सकारात्मक प्रवृत्ति दिखाई थी, न कि 
वास्तविक गिरावट दिखाई थी। हालाँकि, उपरोक्त जांच में यूरोपीय आयोग ने निष्कर्ष निकाला था कि केंद्रीय 
उद्योग को हानि हो रही है क्योंकि पाटित किए गए आयात की मात्रा में लगभग 180% की वृद्धि हुई है, जो कि 
पर्याप्त मूल्य कटौती के साथ 26% बाजार हिस्सेदारी तक पहुंच गई है। यह पाया गया कि मांग में 29% की वृद्धि 
हुई लेकिन घरेलू उद्योग की बिक्री की मात्रा में केवल 12% की वृद्धि हुई, जिसके परिणामस्वरूप घरेलू उद्योग की 
बाजार हिस्सेदारी में 24% की गिरावट आई। यह पाया गया कि उत्पादन मांग के अनुरूप गति से नहीं बढ़ा, और 
क्षमता उपयोग बहुत कम, लगभग 50% रहा। इसका लाभप्रदता पर भी नकारात्मक प्रभाव पड़ा, क्‍योंकि इसने 
उद्योग को पैमाने की अर्थव्यवस्थाओं का पूरी तरह से लाभ उठाने से रोक दिया। यूरोपीय संघ के मामले में भी, 
घरेलू उद्योग ने उच्च गुणवत्ता वाले उत्पाद (विशेष उत्पाद) के बाजार क्षेत्रों में अपनी उपस्थिति बनाए रखी या 
सुधारने की कोशिश की, जिनकी यूनिट कीमत अधिक है, लेकिन कम मात्रा में भी उत्पादित की जाती है। इसलिए 
सामुदायिक उद्योग को इन अधिक विशिष्ट उत्पाद प्रकारों का उत्पादन करने के लिए अपने उपकरणों को उन्नत 
करना पड़ा और उत्पादन पैटर्न को अनुकूलित करना पड़ा, जिससे समग्र क्षमता में वृद्धि और निष्क्रिय क्षमता का 


उच्च प्रतिशत भी स्पष्ट हो गया। यह पाया गया कि लाभप्रदता का निम्न स्तर उत्पादन उपकरणों को उस स्तर पर 
बनाए रखने और सुधारने की क्षमता को प्रभावित कर रहा है जो उन्हें बाजार के ऊपरी हिस्से में महत्वपूर्ण 


उपस्थिति बनाए रखने की अनुमति देगा। इसलिए, मानक उत्पादों की उच्च उत्पादन मात्रा की हानि सामुदायिक 


उद्योग की उच्च गुणवत्ता वाले उत्पाद प्रदान करने की क्षमता को भी प्रभावित कर रहा था। यूरोपीय संघ आयोग ने 
माना कि सामुदायिक उद्योग की लाभप्रदता पर पाटित किए गए आयात का प्रभाव सामुदायिक बाजार के विस्तार 
और अनुकूल आर्थिक चक्र से कुछ सीमा तक कम हो गया था। 


घरेलू उद्योग के अनेक मापदंडों में सुधार के बावजूद, यूरोपीय आयोग ने अभी भी निष्कर्ष निकाला कि क्षति मौजूद 


है क्योंकि सुधार अनुरूप या सापेक्ष नहीं था। यह प्रस्तुत किया गया है कि वर्तमान मामले के तथ्य ईयू फास्टनरों 
की जांच के तथ्यों के समान हैं। वर्तमान मामले और उक्त मामले में समानता समान है। यूरोपीय संघ के मामले के 


समान, भारतीय घरेलू उद्योग बाहर निकलने के साथ-साथ भारत में मांग में वृद्धि की तुलना में अपना उत्पादन 
बढ़ाने में सक्षम नहीं Sl वास्तव में, संबद्ध देशों से पाटित किए गए आयात की उपस्थिति के कारण 50% से अधिक 
क्षमताएं व्यर्थ पड़ी हैं। भारत में घरेलू उत्पादकों के पास संपूर्ण भारतीय मांग को पूरा करने के लिए पर्याप्त क्षमता 
उपलब्ध है। क्षमता में बड़ी वृद्धि 2019-20 से 2020-21 के बीच हुई जब भारत सरकार ने इलेक्ट्रॉनिक्स की 
बढ़ती मांग को पूरा करने के लिए पीसीबी निर्माताओं को क्षमता बढ़ाने के लिए प्रोत्साहित किया था। हालाँकि, 
भारत में इलेक्ट्रॉनिक्स विनिर्माण पर बढ़ते फोकस के मद्देनजर भारत में पीयूसी की मांग में उल्लेखनीय वृद्धि के 
बावजूद, घरेलू उद्योग संबद्ध देशों से पाटित किए गए आयात के कारण बाजार पर कब्जा करने में सक्षम नहीं है। 


[भाग 1---खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 93 


285. 


286. 


287. 


289. 


290. 


वास्तव में, इसके विपरीत, घरेलू उद्योग ने पाटित किए गए आयातों के कारण बाजार हिस्सेदारी खो दी Sl यह 
अनुरोध किया गया है कि उत्पादन की प्रवृत्ति घरेलू उद्योग को होने वाली क्षति को स्पष्ट रूप से दर्शाती है। जबकि 
उत्पादन में केवल 9% की वृद्धि हुई है, मूल्य के संदर्भ में मांग 46% और वर्ग मीटर मात्रा के संदर्भ में 18% बढ़ी 
है। घरेलू उद्योग की बिक्री मात्रा में केवल 8% की वृद्धि हुई है जबकि मांग मूल्य के संदर्भ में 47% और वर्ग मीटर 
के संदर्भ में 18% बढ़ी Sl मांग में वृद्धि आयात द्वारा पकड़ी गई है जो आयात के बाजार हिस्सेदारी में वृद्धि और 
घरेलू उद्योग की बाजार हिस्सेदारी में कमी से स्पष्ट है। आधार वर्ष से पीओआई तक घरेलू उद्योग के लाभप्रदता 
मानकों में वृद्धि हुई है लेकिन यह अभी भी कम बनी हुई है। अन्य हितबद्ध पक्षकारों के अनुसार, क्षति का अर्थ 
केवल मापदंडों में "गिरावट" या "नकारात्मक प्रवृत्ति" है, जिसे ईसी-फास्टनर (सुप्रा) में डब्ल्यूटीओ निकाय द्वारा 
पहले ही खारिज कर दिया गया है, जिसमें "नकारात्मक प्रभाव" को "नकारात्मक प्रवृत्ति" से पृथक किया गया था। 


संबद्ध देशों से पाटित किए गए आयात के कारण घरेलू उद्योग भारत में नियमित मांग को पूरा करने के लिए अपनी 
क्षमता का उपयोग करने में असमर्थ रहा है। इसलिए, घरेलू उद्योग उन क्षेत्रों पर ध्यान केंद्रित कर रहा है जिनमें 
राजस्व के साथ-साथ लाभप्रदता भी अधिक है। बिक्री राजस्व में 49% की वृद्धि और घरेलू उद्योग के लाभ में वृद्धि 
का यही कारण है। उन क्षेत्रों का विवरण जिसमें घरेलू उद्योग प्रतिस्पर्धा करने में सक्षम है और जिन क्षेत्रों में आयात 
प्रभुत्व बनाए है, उन्हें प्रदर्शनी-4 (गोपनीय) के रूप में संलग्न किया गया है। उक्त प्रदर्शनी को गोपनीय बताया गया 


है क्‍योंकि इसमें उन क्षेत्रों के बारे में जानकारी है जहां घरेलू उद्योग लाभदायक है। प्रदर्शन से यह स्पष्ट है कि घरेलू 
उद्योग अधिकांश क्षेत्रों में आयात के साथ प्रतिस्पर्धा करने में सक्षम नहीं रहा है। 


घरेलू उद्योग अन्य प्रमुख पीयूसी बाजार खंडों को पूरा करने में असमर्थ था, जिन पर पाटन के माध्यम से आयात 
का कब्जा था। यह घरेलू उद्योग के कम उत्पादन और क्षमता उपयोग में परिलक्षित होता है। यदि घरेलू उद्योग 
अधिक क्षमता का उपयोग करने और अधिक उत्पादन करने में सक्षम होता, तो यह पैमाने की अर्थव्यवस्थाओं के 
कारण अधिक लाभ कमाता। पाटित किए गए आयात ने घरेलू उद्योग को ऐसा करने से रोक दिया। हालांकि 
लाभप्रदता मानदंड नकारात्मक प्रवृत्ति नहीं दिखा सकते हैं, लेकिन पाटित किए गए आयात के प्रभाव के कारण 
अभी भी सापेक्ष या संभावित गिरावट हो सकती है। 


यदि सापेक्ष अर्थ में विश्लेषण किया जाए, तो यह स्पष्ट है कि घरेलू उद्योग को हानि हुई है, जैसा कि यूरोपीय संघ 
आयोग द्वारा निर्धारित किया गया है और ईसी फास्टनरों की जांच में डब्ल्यूटीओ निकाय द्वारा सही ठहराया गया 
है। 

जबकि आधार वर्ष से मालसूची कम हो गई है, अप्रैल 20-जून 21 से पीओआई तक मालसूची में वृद्धि हुई है। 


पीयूसी का उत्पादन अपेक्षाकृत पूंजी गहन है और इसके लिए भारी निवेश की आवश्यकता होती है। उद्योग में 
निवेश अनुपात का टर्नओवर अन्य उद्योगों की तुलना में कम है। इसका अर्थ है कि रुपये का टर्नओवर कमाने के 
लिए पीयूसी निर्माताओं को अधिक निवेश करने की आवश्यकता है। घरेलू उद्योग का निवेश आधार वर्ष से 


पीओआई तक 46% बढ़ गया है, टर्नओवर अनुपात में निवेश केवल 2% बढ़ा है। इसका अर्थ यह है कि घरेलू 
उद्योग अपने निवेश पर पर्याप्त टर्नओवर अर्जित करने में सक्षम नहीं है। इससे स्पष्ट रूप से घरेलू उद्योग को क्षति 
दर्शाता है। 

घरेलू उद्योग की पूंजी जुटाने की क्षमता इस बात पर निर्भर करती है कि निवेश ने कितना टर्नओवर प्राप्त किया है। 
क्योंकि घरेलू उद्योग इष्टतम क्षमता उपयोग प्राप्त करने में सक्षम नहीं है, निवेश अनुपात की तुलना में टर्नओवर 
निचले स्तर पर रहा Sl इससे घरेलू उद्योग की पूंजी जुटाने की क्षमता बुरी तरह प्रभावित हुई Sl यदि घरेलू उद्योग 
अपनी क्षमता का अधिक उपयोग करके अधिक उत्पादन करने में सक्षम होता, तो निवेश अनुपात की तुलना में 
कारोबार अधिक होता। पाटित किए गए आयात के कारण, घरेलू उद्योग अधिक उत्पादन करने और अधिक राजस्व 
अर्जित करने में सक्षम नहीं रहा है। 


94 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc. 1] 


291. 


292. 


293. 


294. 


295. 


296. 


297. 


300. 


301. 


उच्च स्तरीय पीसीबी, पीयूसी की परिभाषा में शामिल नहीं Sl ऐसे में, मूल्य शर्तों के आधार पर बाजार शेयरों की 
तुलना निरर्थक नहीं होगी। 


केवल अंतिम बिंदु से अंतिम बिंदु की तुलना करना अस्वीकार्य है क्योंकि यह सम्पूर्ण चित्र प्रदान नहीं करता है। 


दिनांक 9 सितंबर 2023 को ईमेल द्वारा प्रदान की गई ब्याज लागत में कोई परिवर्तन नहीं हुआ। घरेलू उद्योग ने 
सत्यापन के दौरान डेटा में मामूली सुधार का संकेत देने वाले एक कवर लेटर के साथ 22 जुलाई 2023 को 
प्रोफार्मा |४/-ए प्रसारित किया था। सत्यापन के बाद ब्याज लागत में कोई परिवर्तन नहीं हुआ है। 

ब्याज लागत की तुलना बाजार में प्रचलित ब्याज लागत की दर से नहीं की जा सकती। "ब्याज दर" और "ब्याज 
लागत" तुलनीय नहीं हैं। ब्याज लागत उधार ली गई मूल राशि और ब्याज दर पर निर्भर करती है। 


याचिकाकर्ता द्वारा परत-वार मूल्य कटौती की सीमा पहले ही प्रदान की जा चुकी है। यह स्पष्ट है कि वर्तमान 
मामले में कीमत में भारी कटौती हुई है। प्रति वर्ग मीटर संबद्ध आयात की पहुंच कीमत घरेलू उद्योग द्वारा बेचे गए 


समान उत्पाद के प्रति वर्ग मीटर बिक्री मूल्य से काफी कम है। जांच पाटन मार्जिन, क्षति मार्जिन और "संख्या" के 
संदर्भ में अन्य मापदंडों के आधार पर नहीं, बल्कि "एसक्यूएम" के संदर्भ में शुरू की गई थी। याचिकाकर्ता ने अपने 
दिनांक 20 दिसंबर 2022 के पत्र में पहचान योग्य आयात लेनदेन से एसक्यूएम के आधार पर उक्त गणना प्रदान 
की है। 

क्षमता की गणना के तरीके के संबंध में, यह अनुरोध किया गया है कि क्षमता की गणना उन पैनलों की संख्या के 
आधार पर की जाती है जो मशीनें एक मिनट में प्रसंस्करण करने में सक्षम हैं। 


प्राधिकारी को सीसीसीएमई के अधिवक्ता द्वारा उपलब्ध कराए गए डेटा का उपयोग नहीं करना चाहिए क्योंकि 
इसे प्रमाणित करने के लिए कोई साक्ष्य/बैकअप रिपोर्ट प्रदान नहीं की गई है। प्राधिकारी को बाजार हिस्सेदारी का 
विश्लेषण करने के लिए घरेलू उद्योग द्वारा वास्तविक रूप में उपलब्ध कराए गए आंकड़ों पर विचार करना चाहिए। 
एक्सिम का विश्वसनीय डेटा मूल देश के अनुसार आयात डेटा प्रदान नहीं करता है। इसलिए, जबकि आयात चीन 
से हुआ हो सकता है, आयात वास्तव में किसी अन्य देश से भारत (हांगकांग) में किया जा सकता है। यह इस तथ्य 
से भी स्पष्ट है कि भाग लेने वाले अनेक उत्पादकों के निर्यातकों के हांगकांग में अनेक व्यापारी हैं। 

चीन और हांगकांग से आयात सीसीसीएमई द्वारा अनुमानित 44% की तुलना में बहुत अधिक है। चीन और 
हांगकांग से एक साथ लिया गया आयात का प्रतिशत, याचिकाकर्ता द्वारा याचिका में प्रदान किए गए आयात के 
प्रतिशत के करीब है। इसलिए, इस संबंध में याचिकाकर्ता द्वारा प्रदान किया गया डेटा विश्वसनीय है जो पीयूसी की 
उत्पत्ति पर आधारित है, न कि केवल निर्यात के देश पर आधारित है। 


सीसीसीएमई द्वारा किया गया आयात का संपूर्ण विश्लेषण पूरी तरह से त्रुटिपूर्ण Sl इसमें एक स्थान पर, यह चीन 
से आयात का हिस्सा 31.2% होने का अनुमान लगाता है, और तुरंत निम्नलिखित तालिका में चीन के आयात का 
हिस्सा मात्र 7.5% होने का अनुमान लगाया गया है। 


जबकि वर्ष 2018-2019 में भारत में पीसीबी उत्पादों की कुल मांग 2018-19 में 2.5 बिलियन डॉलर होने का 
अनुमान है, वर्ष 2021 में पीसीबी की कुल मांग सीसीसीएमई द्वारा 1.2 बिलियन डॉलर होने का अनुमान है। इसी 
क्रम में सीसीसीएमई का तर्क है कि भारत में पीसीबी की मांग बहुत तेजी से बढ़ रही है। वर्ष 2018 से 2021-22 
तक मांग में 54% की वृद्धि के साथ, यह स्पष्ट नहीं है कि सीसीसीएमई डेटासेट पर कैसे निर्भर करता है जो इसी 
अवधि में मांग में 50% की कमी दर्शाता है। 


सीसीसीएमई ने भारत में कुल मांग की अधूरी, विरोधाभासी और असत्यापित जानकारी पर भरोसा किया है। 
बहुत कम आयात हिस्सेदारी दिखाने के लिए मांग का आंकड़ा 3.8 बिलियन डॉलर के अत्यधिक बढ़े हुए मूल्य के 


[भाग 1--खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 95 


303. 


304. 


रूप में लिया गया है (सीसीसीएमई की 1.2 बिलियन डॉलर की अपनी गणना के विपरीत), जहां कृत्रिम रूप से 
चीन से आयात का कम हिस्सा दिखाने के लिए याचिका से वास्तविक आयात लिया गया था। 


जबकि सीसीसीएमई इस तथ्य से सहमत है कि मांग बढ़ी है, और दावा करता है कि घरेलू उद्योग मांग को पूरा 
करने में सक्षम नहीं है, सीसीसीएमई ने यह दिखाने के लिए कोई साक्ष्य नहीं दिया है कि केवल 9% होने पर 
भारतीय मांग कैसे पूरी हो रही है जब मांग की पूर्ति चीन से आयात द्वारा की जा रही है। सीसीसीएमई के तर्क 
एक-दूसरे के विरोधाभासी हैं। जहां एक ओर यह तर्क दिया जाता है कि घरेलू उद्योग भारतीय मांग को पूरा करने 
में सक्षम नहीं है, वहीं यह भी कहा गया है कि भारत में बढ़ी हुई मांग का मुख्य लाभार्थी घरेलू उद्योग है। 

पीसीबी उद्योग में कम आरओसीई केवल इस तथ्य के कारण कम है कि घरेलू उद्योग अपनी क्षमताओं का उपयोग 
करने और निवेश की तुलना में अपने टर्नओवर को बढ़ाने में सक्षम नहीं Sl यह वास्तव में क्षति का एक माप है। 
किसी एक कंपनी की लाभप्रदता में वृद्धि यह निष्कर्ष निकालने का आधार नहीं हो सकती कि घरेलू उद्योग को कोई 
क्षति नहीं हुई है। किसी भी स्थिति में, कीमत के दबाव और चीन से अत्यधिक पाटन के कारण बीपीएल पीयूसी 
व्यवसाय के मामले में घाटे में रही है। 

निवेश बढ़ाने की क्षमता का विश्लेषण निवेश टर्नओवर अनुपात के आधार पर किया जाना Sl निवेश और टर्नओवर 
अनुपात में केवल 2% की वृद्धि हुई है। इसका अर्थ यह है कि घरेलू उद्योग अपने निवेश पर पर्याप्त टर्नओवर अर्जित 
करने में सक्षम नहीं है। इससे स्पष्ट रूप से घरेलू उद्योग को क्षति का पता चलता है। इसके अलावा, पूंजी निवेश 
जुटाने की क्षमता का विश्लेषण एक आवेदक कंपनी (अर्थात बीपीएल) द्वारा किए गए निवेश के आधार पर नहीं 
किया जाना चाहिए, वह भी वर्ष 2019-20 में। 


छ.3 प्राधिकारी द्वारा जांच 


305. 


306. 


307. 


308. 


309. 


डब्ल्यूटीओ के एडी समझौते के अनुच्छेद 3.1 और एडी नियम, 1995 के नियम 11 को इसके अनुलग्रक- | के साथ 
पढ़ा जाए, जिसमें (ए) डंप किए गए आयात की मात्रा और कीमतों पर डंप किए गए आयात के प्रभाव, दोनों की 
वस्तुनिष्ठ जांच का प्रावधान Sl घरेलू बाज़ार में, समान उत्पादों के लिए; और (बी) ऐसे उत्पादों के घरेलू उत्पादकों 
पर इन आयातों का परिणामी प्रभाव। 

पाटित किए गए आयात के मात्रात्मक प्रभाव के संबंध में, प्राधिकरण को यह जांचने की आवश्यकता है कि क्‍या ST 
किए गए आयात में उल्लेखनीय वृद्धि हुई है, या तो पूर्ण रूप से या भारत में उत्पादन या खपत के सापेक्ष। 


पाटित किए गए आयातों के मूल्य प्रभाव के संबंध में, प्राधिकरण को यह जांचने की आवश्यकता है कि क्या भारत 
में समान उत्पाद की कीमत की तुलना में डंप किए गए आयातों द्वारा महत्वपूर्ण मूल्य में कटौती हुई है, या क्या ऐसे 
आयातों का प्रभाव अन्यथा है कीमतों को काफी हद तक कम करना, या कीमतों में वृद्धि को रोकना, जो अन्यथा 
काफी हद तक घटित होती। प्रावधान में "या" शब्द के उपयोग का मतलब है कि सभी तीन मूल्य प्रभावों को हर 
जांच में मौजूद होने की आवश्यकता नहीं है। यदि मूल्य कारकों में से कोई एक मौजूद है तो यह पर्याप्त है। 
"प्रासंगिक" और "सहित" शब्दों के उपयोग का अर्थ है कि प्रावधान संपूर्ण नहीं है बल्कि समावेशी है यानी, उद्योग 
की स्थिति पर प्रभाव डालने वाले अन्य कारक भी हो सकते हैं जिनका मूल्यांकन भी किया जा सकता है। इसे 
अनुच्छेद 3.4 की अंतिम पंक्ति से भी समर्थन मिलता है जिसमें कहा गया है कि सूची संपूर्ण नहीं है। यह भी 
स्थापित कानून है कि अनुच्छेद 3.4 में निर्दिष्ट सभी कारक क्षति के संकेतक नहीं होने चाहिए और प्राधिकरण ऐसी 
स्थिति में भी घरेलू उद्योग को क्षति का पता लगा सकता है, जहां कुछ कारकों में क्षति के संकेत नहीं दिख रहे हों। 
प्राधिकरण ने अन्य इच्छुक पार्टियों और घरेलू उद्योग द्वारा किए गए विभिन्न अनुरोधों पर ध्यान दिया है और 


रिकॉर्ड पर उपलब्ध तथ्यों और लागू कानूनों पर विचार करते हुए उनका विश्लेषण किया है। इसके अंतर्गत 
प्राधिकरण द्वारा किया गया क्षति विश्लेषण इच्छुक पार्टियों द्वारा किए गए विभिन्न अनुरोधों को संबोधित करता है। 


96 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc. 1] 


310. 


312. 


313. 


कुछ इच्छुक पार्टियों ने तर्क दिया है कि अनुच्छेद 3.4 में सूचीबद्ध आर्थिक मापदंडों में गिरावट या गिरावट पैरा 
(४५) में प्रयुक्त वाक्यांश को देखते हुए भौतिक क्षति के अस्तित्व के लिए एक पूर्व शर्त या पूर्व-आवश्यकता है - 
"प्राकृतिक और संभावित गिरावट" बिक्री में, मुनाफ़े में...।” दूसरी ओर, घरेलू उद्योग ने तर्क दिया है कि आर्थिक 
मापदंडों में गिरावट या गिरावट किसी भौतिक क्षति को स्थापित करने की पूर्व शर्त नहीं Sl घरेलू उद्योग ने तर्क 
दिया है कि भौतिक क्षति की अवधारणा भारत में संबद्ध वस्तुओं की मांग और संबद्ध आयातों की तुलना में एक 
"सापेक्ष" अवधारणा Sl घरेलू उद्योग ने उपरोक्त पैरा (४५) में "प्राकृतिक (या वास्तविक) गिरावट" शब्दों के उपयोग 
के विपरीत "संभावित गिरावट" शब्दों के उपयोग पर भरोसा किया है। दूसरी ओर, इच्छुक पार्टियों ने तर्क दिया है 
कि ust नियमों के अनुबंध- | के अनुच्छेद 3.4 / पैरा (iv) में "संभावित गिरावट" शब्द सापेक्ष गिरावट का संकेतक 
नहीं है, लेकिन यह "भौतिक क्षति के खतरे" को कवर करता है। " विश्लेषण। 


प्राधिकरण नोट करता है कि यद्यपि पीयूसी की मांग में 50% की वृद्धि हुई थी, घरेलू उद्योग अपनी बिक्री केवल 
8% तक ही बढ़ा सका और आयात 145% के स्तर तक बढ़ गया। बढ़ती मांग के बावजूद घरेलू उद्योग की क्षमता 
का उपयोग कम रहा। ऊपर गिनाए गए कारक यह स्थापित करते हैं कि कुछ आर्थिक मापदंडों में बढ़ोतरी के 
बावजूद घरेलू उद्योग को नुकसान हो रहा है। हालाँकि, यह नोट किया गया है कि ऐसे मामले सामने आए हैं जहां 
एक भी आर्थिक पैरामीटर में गिरावट को घरेलू उद्योग को होने वाली क्षति का निर्धारक माना गया है। ऊपर 
उल्लिखित परिस्थितियों में, मांग के नजरिए से बाजार हिस्सेदारी में कमी और बढ़ती मांग के बावजूद कम क्षमता 
उपयोग ऐसे कारक हैं जो स्थापित करते हैं कि घरेलू उद्योग को नुकसान हो रहा है। इसलिए, प्राधिकरण न्यायिक 
अर्थव्यवस्था का उपयोग करता है और वास्तविक और संभावित गिरावट के संबंध में घरेलू उद्योग द्वारा उठाए गए 
विवाद पर अपना विश्लेषण सुरक्षित रखता है क्‍योंकि इस मामले के तथ्यों में ऐसा अभ्यास केवल प्रकृति में 
अकादमिक होगा। 

प्राधिकरण नोट करता है कि पीसीबी देश में किसी भी इलेक्ट्रॉनिक विनिर्माण के लिए बुनियादी घटक है। यह 
ध्यान दिया जाता है कि पीसीबी की मांग में वृद्धि को ध्यान में रखते हुए, घरेलू पीसीबी उद्योग ने भी बढ़ती मांग 
को पूरा करने के लिए उत्पादन और बिक्री के मामले में वृद्धि के कुछ संकेत दिखाए हैं। इन तथ्यों की पृष्ठभूमि में 
प्राधिकरण को यह निर्धारित करना आवश्यक है कि क्या घरेलू उद्योग को कोई क्षति हुई है। पीसीबी जैसे बढ़ते 


बाजार में घरेलू उद्योग के आर्थिक मापदंडों HVAT पर एक अलग नज़र डालना भ्रामक हो सकता है क्योंकि क्षति 
का निर्धारण मांग में सापेक्ष वृद्धि को ध्यान में रखते हुए घरेलू उद्योग की समग्र स्थिति पर समग्र आधार पर किया 


जाना Sl भारत में पीसीबी के लिए और आयात में वृद्धि। पैरा (४) के तहत प्राधिकरण को आर्थिक मापदंडों में 
"प्राकृतिक गिरावट" और "संभावित गिरावट" सहित उद्योग की स्थिति पर असर डालने वाले "सभी प्रासंगिक 
आर्थिक कारकों" और सूचकांकों का मूल्यांकन करना आवश्यक है। 


क्षति विश्लेषण के लिए पीसीबी के लिए माप की उचित इकाई के संबंध में, प्राधिकारी नोट करते हैं कि निर्यातकों 
ने तर्क दिया है कि पीसीबी 0.01 वर्ग फुट जितना छोटा या 1.23 वर्ग फुट जितना बड़ा हो सकता है। इसी तरह, 
घरेलू उद्योग ने भी तर्क दिया है कि पीसीबी का आकार कुछ वर्ग मिलीमीटर से लेकर सैकड़ों वर्ग मिलीमीटर तक 
हो सकता है। सीसीसीएमई, जो चीनी उत्पादकों/निर्यातकों का संघ है, ने कहा है कि पीसीबी विभिन्न आकार और 
विशिष्टताओं में उत्पादित होते हैं और मात्रा की इकाई के रूप में "पीस" का उपयोग करना अनुचित है। इसलिए, 
प्रति पीस या प्रति संख्या के आधार पर तुलना करने से लागत और कीमतों की कोई सार्थक तुलना नहीं होगी। 
प्राधिकारी यह भी नोट करते हैं कि घरेलू उद्योग ने क्षमता, उत्पादन, बिक्री, बिक्री मूल्य, लागत और लाभप्रदता 
सहित एसक्यूएम के संदर्भ में अपने सभी आर्थिक पैरामीटर दिए हैं जिन्हें भौतिक और डेस्क सत्यापन करके 
सत्यापित किया गया Sl इसलिए, प्राधिकारी का प्रस्ताव है कि एसक्यूएम क्षति विश्लेषण के लिए माप की उचित 
इकाई है। कुछ हितबद्ध पक्षकारों ने तर्क दिया है कि विश्लेषण प्रति यूनिट या प्रति पीस के आधार पर किया जाना 
चाहिए, हालांकि, इन पक्षकारों ने साक्ष्य के साथ यह नहीं बताया है कि सार्थक तुलना करने के लिए आकार में 
भिन्न पीसीबी की लागत और कीमतों की तुलना कैसे की जा सकती है। इसके अलावा, पीयूसी और इसकी माप की 


[भाग [---खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 97 


314. 


315. 


316. 


317. 


318. 


इकाई से संबंधित मुद्दों को पीयूसी/पीसीएन चर्चा के समय सभी हितबद्ध पक्षकारों के परामर्श से पहले ही अंतिम 
रूप दे दिया गया था। कोई भी हितबद्ध पक्षकार एसक्यूएम के अलावा पीयूसी के लिए माप की किसी वैकल्पिक 
यूनिट का ठोस साक्ष्य नहीं दे सका जो लागत और कीमतों की उचित तुलना सुनिश्चित कर सके। 

कुछ हितबद्ध पक्षकारों ने तर्क दिया है कि बाजार हिस्सेदारी का मूल्यांकन समग्र रूप से भारतीय उद्योग के लिए 
किया जाना चाहिए, न कि छह घरेलू उत्पादक आवेदकों के लिए जो घरेलू उद्योग का हिस्सा हैं। यह नोट किया 
गया है कि बाजार हिस्सेदारी का विश्लेषण समग्र रूप से भारतीय उद्योग के लिए किया गया है, न कि केवल छह 
घरेलू उत्पादक आवेदकों के लिए किया गया है। 


जांच के दायरे में शामिल नहीं किए गए पीसीबी को बाहर करने के संबंध में, यह नोट किया गया है कि आयात 
डेटाबेस में विवरण के आधार पर पीयूसी के दायरे में शामिल नहीं किए गए पीसीबी को बाहर करने के लिए 
आयात डेटा को अलग कर दिया गया है। यह नोट किया गया है कि आवेदक घरेलू उद्योग ने पीयूसी की मांग की 
गणना के लिए एचएस कोड 85340000 के तहत किए गए सभी आयातों पर विचार नहीं किया है। 

कुछ हितबद्ध पक्षकारों ने तर्क दिया है कि जहां आधार वर्ष से पीओआई तक मूल्य के संदर्भ में आयात में 72% की 
वृद्धि हुई है, वहीं आयात की प्रति संख्या कीमत में भी 73% की वृद्धि हुई है और कोई मात्रात्मक प्रभाव नहीं 
दिखता है। प्राधिकारी नोट करते हैं कि यह तर्क सही नहीं है क्योंकि हितबद्ध पक्षकारों ने सभी संबद्ध आयातों (चीन 
जन.गण.और हांगकांग) के मूल्य में 72% की वृद्धि की तुलना केवल चीन जन.गण. के पहुंच मूल्य प्रति पीस के साथ 
की है। उचित विश्लेषण के लिए, आयात के मूल्य और प्रति पीस कीमत दोनों का विश्लेषण केवल चीन जन.गण. के 
लिए किया जाना चाहिए, जिससे पता चलता है कि आयात का मूल्य 100 से बढ़कर 249 यानी 149% हो गया 


है, जबकि प्रति पीस की कीमत 100 से बढ़कर 273 हो गई है। अर्थात..., केवल 73% है। 


कुछ हितबद्ध पक्षकारों ने "भारतीय पीसीबी बाजार: उद्योग प्रवृत्ति, शेयर, आकार, विकास, अवसर और 
पूर्वानुमान 2022-2027" शीर्षक वाली रिपोर्ट और कुछ ईएलसीना आंकड़ों पर भरोसा किया है कि चीन और 
हांगकांग से पीसीबी आयात केवल बहुत ही कम है जो क्षति विश्लेषण अवधि के दौरान भारत की कुल खपत का 
9% से कम का छोटा हिस्सा है, और इतनी कम बाजार हिस्सेदारी से घरेलू उद्योग को शायद ही कोई क्षति का 
खतरा हो सकता है। 

प्राधिकारी ने हितबद्ध पक्षकारों द्वारा प्रस्तुत आंकड़ों को ध्यानपूर्वक नोट किया है। यह नोट किया गया है कि 
हितबद्ध पक्षकार ने अपने दावों के समर्थन में ऐसी किसी रिपोर्ट और साक्ष्य की प्रतियां उपलब्ध नहीं कराई हैं। 
किसी भी मामले में, प्राधिकारी नोट करते हैं कि हितबद्ध पक्षकार द्वारा प्रस्तुत आंकड़ों में विरोधाभास है। यह 
दावा किया गया है कि वर्ष 2021 में भारत में कुल पीसीबी बाजार का आकार 1.241 बिलियन डॉलर था और 
चीन से आयात इस कुल भारतीय बाजार आकार का 387 मिलियन (31.2%) था। साथ ही, हितबद्ध पक्षकार ने 
यह भी दावा किया है कि वर्ष 2018-2019 में भारत में पीसीबी उत्पादों की कुल खपत 2.5 बिलियन डॉलर तक 
थी जो पीओआई (जुलाई 2021 से जून 2022) के दौरान बढ़कर 3.85 बिलियन डॉलर हो गई। यह स्पष्ट नहीं है 
कि वर्ष 2018-19 में 2.5 बिलियन डॉलर का बाजार आकार 2021 में घटकर 1.241 बिलियन डॉलर के निचले 
स्तर पर कैसे आ गया, इस तथ्य को देखते हुए कि हितबद्ध पक्षकार स्वीकार करती है कि भारतीय पीसीबी उद्योग 
18.8% anata वार्षिक वृद्धि दर (सीएजीआर) के साथ तेज गति से बढ़ रहा है। यह भी नोट किया गया है कि 
हितबद्ध पक्षकार ने वर्ष 2021 में भारतीय बाजार में चीन की हिस्सेदारी 31.2% होने की भविष्यवाणी की थी, 
लेकिन साथ ही जांच की अवधि के दौरान इसकी गणना 9% से कम की गई है जो विरोधाभासी भी प्रतीत होती 
है। प्राधिकारी यह भी नोट करते हैं कि हितबद्ध पक्षकार ने भारतीय सीमा शुल्क कोड 85340000 के तहत 
पीसीबी के कुल आयात के लिए भारतीय वाणिज्य और उद्योग मंत्रालय द्वारा प्रकाशित आंकड़ों पर भरोसा किया 
है। उक्त Ald मूल देश के अनुसार आयात डेटा प्रदान नहीं करता है। इसलिए, जबकि आयात चीन से हुआ होगा, 
आयात किसी अन्य देश से भारत (हांगकांग) में किया गया होगा। प्राधिकारी वास्तव में नोट करते हैं कि भाग लेने 
वाले कई उत्पादकों के निर्यातकों के हांगकांग में व्यापारी हैं। यह ध्यान दिया गया है कि चीन और हांगकांग से 
आयात चीन के 44% हिस्से की तुलना में बहुत अधिक है, जैसा कि हितबद्ध पक्षकार ने अपने विश्लेषण में अनुमान 


98 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc. 1] 


320. 


321. 


322. 


323. 


324. 


लगाया Sl इसके अलावा, भारतीय सीमा शुल्क कोड 85340000 के तहत पीसीबी आयात में सभी पीसीबी 
शामिल होंगे, जिसमें मोबाइल पीसीबी जैसी बहिष्कृत श्रेणियां शामिल होंगी जो वर्तमान मामले में गैर-पीयूसी हैं। 


इसलिए, प्राधिकारी का प्रस्ताव है कि वह हितबद्ध पक्षकार द्वारा प्रस्तुत किए गए डेटा पर अधिक निर्भरता न 
रखे। 


बेहतर गुणवत्ता/विश्वसनीयता, लीड समय, ग्राहकों की आवश्यकताओं को पूरा करने की बेहतर क्षमता और उनके 
पोर्टफोलियो में अधिक उच्च-स्तरीय उत्पादों पर तर्क के संबंध में, यह नोट किया गया है कि किसी भी प्रमुख 
उपयोगकर्ता ने इसे प्रमाणित करने के लिए कोई साक्ष्य प्रदान नहीं किया है। भारत में उपयोगकर्ताओं ने घरेलू 
उद्योग द्वारा उत्पादित पीयूसी की गुणवत्ता और विश्वसनीयता में दोष का कोई साक्ष्य नहीं दिया है। यह देखा गया 
है कि आम तौर पर आयात की तुलना में घरेलू सोर्सिंग के लिए लीड समय बहुत कम होता है, जिसे समुद्री 
परिवहन द्वारा पहुंचने में 45 से 60 दिनों से अधिक समय लगता है। घरेलू उद्योग ने ग्राहकों की आवश्यकताओं को 
पूरा करने की पूरी क्षमता होने का दावा किया है और किसी भी ग्राहक ने आपूर्ति में देरी का सत्यापन योग्य प्रमाण 
नहीं दिया है। 

हाई-एंड पीसीबी के संबंध में, प्राधिकारी नोट करते हैं कि हाई-एंड पीसीबी (जैसे 6 से अधिक परतों वाले पीसीबी 
और मोबाइल पीसीबी) पीयूसी की परिभाषा में शामिल नहीं हैं। दायरे में शामिल पीयूसी के भीतर, आपूर्ति के 
सत्यापित साक्ष्य और घरेलू उद्योग परिसर में किए गए भौतिक सत्यापन के आधार पर, यह नोट किया गया है कि 
घरेलू उद्योग में भारतीय मांग को पूरा करने की क्षमता है और कोई भी उपयोगकर्ता क्षमता की ऐसी कोई कमी के 
संबंध में साक्ष्य देने के लिए आगे नहीं आया है। प्राधिकारी को उपयोगकर्ता उद्योग से गैर-आपूर्ति/लंबे समय तक 
लीड समय/गुणवत्ता संबंधी मुद्दों का कोई ठोस साक्ष्य प्राप्त नहीं हुआ है। 

जहां तक एनआईपी की गणना करने के लिए प्राधिकारी द्वारा अनुमत नियोजित पूंजी पर रिटर्न की दर का संबंध 
है, यह नोट किया गया है कि घरेलू उद्योग इष्टतम क्षमता उपयोग प्राप्त करने में सक्षम नहीं है, इसलिए, उद्योग में 
निवेश अनुपात का टर्नओवर निचले स्तर पर रहा है। प्राधिकारी 22% आरओसीई के साथ एनआईपी की गणना 
करने की अपनी सतत प्रथा को अपनाने का प्रस्ताव करता है। 

घरेलू उद्योग ने तर्क दिया है कि एनआईपी की गणना के लिए कच्चे माल की लागत को मानकीकृत नहीं किया जाना 
चाहिए क्योंकि पीयूसी ग्राहकों की आवश्यकता के अनुसार उत्पादित एक अनुकूलित उत्पाद है और ग्राहक के ऑर्डर 
और सेगमेंट के बीच बर्बादी मानदंड भिन्न हो सकते हैं। यह नोट किया गया है कि प्राधिकरण अनुलग्रक-॥ के 
अनुसार कच्चे माल का सर्वोत्तम संभव उपयोग सुनिश्चित करने के लिए लगातार मानक पद्धति का उपयोग कर रहा 
है। प्राधिकरण ने कच्चे माल को मानकीकृत करने की अपनी सतत प्रथा को अपनाया है। 


घरेलू उद्योग के क्षति डेटा में बदलाव के संबंध में, यह नोट किया गया है कि 9 सितंबर 2023 को ईमेल द्वारा 
प्रदान की गई ब्याज लागत में कोई बदलाव नहीं हुआ है। घरेलू उद्योग ने 22 जुलाई 2023 को मामूली सुधार के 
साथ संशोधित प्रोफार्मा |४-ए प्रसारित किया था। जो सत्यापन के दौरान बनाए गए थे। 2020-21 में ब्याज दरों 
की तुलना में ब्याज लागत सबसे अधिक होने के संबंध में, यह नोट किया गया है कि "ब्याज दर" और "ब्याज 
लागत" तुलनीय नहीं हैं। ब्याज लागत उधार ली गई मूल राशि और ब्याज दर पर निर्भर करती है। उधार ली गई 


राशि में वृद्धि से ब्याज लागत में वृद्धि होगी। प्राधिकरण ने खातों की पुस्तकों से घरेलू उद्योग की सत्यापित ब्याज 
लागतों का उपयोग किया है। 


घरेलू उद्योग और अन्य सभी इच्छुक पार्टियों के सभी अनुरोधों पर ध्यान देने के बाद, प्राधिकरण ने नीचे दिए गए 
पैराग्राफ में व्यक्तिगत क्षति मापदंडों की निष्पक्षता से जांच की है। 


[भाग 1---खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 99 


छ.4  वॉल्यूम प्रभाव 

संचयी मूल्यांकन 

325. डब्ल्यूटीओ एंटी-डंपिंग समझौते के अनुच्छेद 3.3, नियम 11 और एंटी-डंपिंग नियमों के अनुबंध ॥ (1 में प्रावधान 
है कि यदि एक से अधिक देशों से किसी उत्पाद का आयात एक साथ एंटी-डंपिंग जांच के अधीन किया जा रहा है, 
तो नामित प्राधिकारी संचयी रूप से जांच करेगा। ऐसे आयातों के प्रभाव का आकलन करें, यदि यह निर्धारित 
होता है कि: 


ए) प्रत्येक देश से आयात के संबंध में स्थापित डंपिंग का मार्जिन निर्यात मूल्य के प्रतिशत के रूप में व्यक्त दो प्रतिशत 
से अधिक है और प्रत्येक देश से आयात की मात्रा समान वस्तु के आयात का तीन प्रतिशत है या जहां निर्यात होता 
है अलग-अलग देशों में तीन प्रतिशत से कम है, आयात संचयी रूप से समान वस्तु के आयात के सात प्रतिशत से 
अधिक है; और 


बी) आयातित उत्पादों के बीच प्रतिस्पर्धा की स्थितियों और आयातित उत्पादों और समान घरेलू उत्पादों के बीच 
प्रतिस्पर्धा की स्थितियों के मद्देनजर आयात के प्रभावों का संचयी मूल्यांकन उचित है। 


326. प्राधिकरण नोट करता है कि प्रत्येक संबद्ध देश से डंपिंग का मार्जिन निर्धारित सीमा से अधिक है। प्रत्येक संबद्ध देश 
से आयात की मात्रा न्यूनतम सीमा से अधिक है। 


327. आयात के प्रभाव का संचयी मूल्यांकन उचित है क्योंकि संबद्ध देशों से निर्यात आपस में प्रतिस्पर्धा करते हैं और 
भारतीय बाजार में घरेलू उद्योग द्वारा पेश की जाने वाली समान वस्तुओं के साथ समान वाणिज्यिक स्थितियों के 
तहत तुलनीय बिक्री चैनल के माध्यम से सीधे प्रतिस्पर्धा करते हैं। 


328. इसलिए, प्राधिकरण ने संबद्ध देशों से संचयी रूप से घरेलू उद्योग को हुई क्षति का आकलन किया है। प्राधिकारी 
नोट करते हैं कि डंप किया गया आयात घरेलू बाजार में बेची गई वस्तुओं के समान है। डंप किए गए आयात सभी 
संबद्ध देशों से एक साथ भारतीय बाजार में प्रवेश कर रहे हैं। 


क. मांग/स्पष्ट खपत का मूल्यांकन 


329. प्राधिकारी ने वर्तमान जांच के प्रयोजन के लिए भारत में उत्पाद की मांग या स्पष्ट खपत को घरेलू उद्योग, अन्य 
भारतीय उत्पादकों और सभी स्रोतों से आयातों की घरेलू बिक्रियों के योग के रूप में परिभाषित किया है। सभी 
स्रोतों से आयात की मात्रा के प्रयोजन के लिए, प्राधिकारी ने डीजी सिस्टम के अनुसार आयातों पर विचार किया 
है। चूंकि वर्तमान जांच के लिए मापन की इकाई एसक्यूएम है, अत: प्राधिकारी ने डीजी Peers डेटा के अनुसार 
विचाराधीन उत्पाद के आयात मूल्य पर विचार किया है और उसे एसक्यूएम में आयात की मात्रा निकालने के लिए 
जांच में सभी प्रतिभागी उत्पादकों की औसत आयात कीमत से विभाजित किया है। प्राधिकारी ने सौदों की 
विविधता जांच के बाद, आयातों की मात्रा की गणना के लिए उसी मात्रा और उसके विश्लेषण पर भरोसा किया है। 
आकलित मांग नीचे तालिका में दी गई है: 


अप्रैल 2020- | जांच की अवधि 


विवरण इकाई 2018-19 2019-20 जून 2021 (जुलाई 21 - 
(वार्षिक) जून 22) 
घरेलू उद्योग की बिक्रियां एसक्यूएम | 12,61,662 | 11,73,423 | 11,06,666 13,62,793 
प्रवात्ति CHIE 100 93 88 108 


अन्य भारतीय उत्पादकों की sas 
बिक्रियां ee 


100 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART I—SECc.1] 


प्रवात्ति CHIE 100 100 109 111 
संबद्ध देशों से संबद्ध आयात एसक्यूएम | 19,80,491 | 17,84,029 25,75,330 48,43,007 
प्रवत्ति सचीबद्ध 100 | 90 | 130 245 
अन्य देशों से आयात एसक्यूएम 38,311 45,290 27,826 36,919 
प्रवृत्ति CHIE 100 118 73 oe 
कुल मांग एसक्यूएम a ae ae ae 
arr सचीबद्ध 100 |. 90 | 111 150 
330. यह देखा गया है कि संबद्ध वस्तुओं के लिए मांग में पूरी क्षति अवधि के दौरान वृद्धि हुई है। विचाराधीन उत्पाद के 
लिए मांग में आधार वर्ष से जांच की अवधि में 43% तक वृद्धि हुई है। संबद्ध आयातों में आधार वर्ष से जांच की 
अवधि में 145% की वृद्धि हुई है, जबकि घरेलू उद्योग और अन्य भारतीय उत्पादकों की बिक्रियों में आधार वर्ष की 
तुलना में जांच की अवधि के दौरान क्रमश: केवल 8% और 6% तक की वृद्धि हुई है। 
ख.  पाटित आयातों का मात्रात्मक प्रभाव 
331. पाठित आयातों की मात्रा के संबंध में, प्राधिकारी को यह विचार करने की आवश्यकता है कि क्या पाटित आयातों 
में, भारत में उत्पादन अथवा उपभोग के सापेक्ष या निरपेक्ष संदर्भ में काफी वृद्धि हुई है। तालिका में निरपेक्ष मात्रा 
में और सापेक्ष संदर्भ में संबद्ध आयातों का ब्यौरा दर्शाया गया है। 
विवरण इकाई 2018-19 | 2019-20 phi aa ali bbe जून 
22) 
संबद्ध देश एसक्यूएम 19,80,491 17,84,029 25,75,330 48,43,007 
प्रवृत्ति सचीबद्ध 100 |. 90 | 130 245 
अन्य देश एसक्यूएम 38,311 45,290 27,826 36,919 
arr सचीबद्ध 100 118 73 8 
कुल आयात एसक्यूएम 20,18,802 18,29,319 26,03,155 48,79,926 
प्रवात्ति CHIE 100 91 129 242 
के संबंध में संबद्ध आयात 2018-19 | 2019-20 aS cat - जून 
कुल आयात % 98% 98% 99% 99% 
भारतीय मांग % 20-30% 20-30% 20-30% 40-50% 
भारतीय उत्पादन % 40-50% 35-45% 50-60% 90-100% 


[भाग I—ave 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 101 


332. 


छ.5 


333. 


यह देखा गया है कि यद्यपि संबद्ध आयातों की मात्रा में क्षति अवधि के दौरान निरपेक्ष संदर्भ A 145% तक की 
वृद्धि हुई है। मात्रात्मक संदर्भों में भारतीय उद्योग के उत्पादन के संबंध में संबद्ध आयातों के आधार वर्ष से 45- 
55% तक की वृद्धि हुई है। भारतीय मांग और भारतीय उत्पादन के संदर्भ में संबद्ध आयातों में आधार वर्ष से 
क्रमश: 15-25% और 45-55% तक की वृद्धि हुई है। संबद्ध आयातों की मात्रा में भारतीय उत्पादन और मांग के 
संदर्भ में काफी वृद्धि हुई है। 

कीमत प्रभाव 

क.  पाटित आयातों और घरेलू उद्योग पर आयातों का कीमत संबंधी प्रभाव 


नियमावली के अनुबंध-! (ii) के अनुसार, निर्दिष्ट प्राधिकारी को यह विचार करना अपेक्षित है कि क्‍या भारत में 
समान उत्पादों की कीमत की तुलना में पाटित आयातों से काफी कीमत कटौती हो रही है, अथवा क्या ऐसे 
आयातों का प्रभाव कीमतों को पर्याप्त मात्रा में दबाव डालने अथवा कीमत में वृद्धि को अन्यथा रोकने के लिए है, 
जो अन्यथा अपर्याप्त मात्रा में होती। घरेलू उद्योग की कीमतों पर पाटित आयातों के प्रभाव की, कीमत कटौती 
दबाव और कीमत गिरावट, यदि कोई है, के संदर्भ में जांच की है। 


q. कीमत कटौती 


कीमत कटौती का निर्धारण करने के लिए, विचाराधीन उत्पाद के पहुंच मूल्य और घरेलू उद्योग की औसत बिक्री 
कीमत के बीच जांच की अवधि के लिए एसक्यूएम आधार पर तुलना की गई Sl पहुंच कीमत के प्रयोजन के लिए, 
प्राधिकारी ने प्रतिभागी उत्पादकों की पीसीएन-वार पहुंच कीमत पर विचार किया है और घरेलू उद्योग की 
पीसीएन-वार निवल बिक्री कीमत की तुलना की है। नीचे दी गई तालिका में पीसीएन-वार कीमत कटौती दर्शाई 
हैः 


है निवल बिक्री 
पीसीएन मात्रा पहुंच कीमत कीमत कटौती 
कीमत 
एसक्यूएम | रु./एसक्यूएम | रु./एसक्यूएम रु./एसक्यूएम 


102 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc. 1] 


कीमत कटौती 
(रु./एसक्यूएम) oa 
कीमत कटौती (%) 19% 

335. प्राधिकारी यह नोट करते हैं कि आयातों की पहुंच कीमत घरेलू उद्योग की बिक्री कीमत से काफी कम है, जिसके 
परिणामस्वरूप समग्र आधार पर सकारात्मक और काफी कीमत कटौती हो रही है। कीमत कटौती काफी 
सकारात्मक है। 

ग. कीमत ह्वास/न्यूनीकरण 

336. प्राधिकारी ने क्षति अवधि और जांच की अवधि के दौरान, विचाराधीन उत्पाद की घरेलू बिक्री कीमत और 
बिक्रियों की लागत की तुलना की है, नीचे दी गई तालिका में घरेलू उद्योग की बिक्री की लागत और निवल बिक्री 
वसूली में वृद्धि की प्रवृत्ति दर्शाई गई 2: 

जांच की 
विवरण यूनिट 2018-19 | 2019-20 aye 2020 जून अवधि (जुलाई 
2021 (वार्षिकी) 

21 - जून 22) 
बिक्रियों की लागत रु./एसक्यूएम | a] | है | ee [ee | 
प्रवृत्ति ade 100 | 96 | 107 135 
प्रति इकाई निवल बिक्री रु / 'एसक्यूएम rT Le | i | [= | Lo | 
बसूली “एसक्यूए 
प्रति इकाई निवल बिक्री सूचीबद्ध 
वसूली सूचीबद्ध 100 95 108 139 


[भाग 1---खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 103 
छ.6 घरेलू उद्योग से संबंधित आर्थिक मापदंड 
337. पाटनरोधी नियमावली के अनुबंध-ा में यह अपेक्षित है कि क्षति के निर्धारण में समान उत्पाद के घरेलू उत्पादकों 
पर इन आयातों के परिणामी प्रभाव की एक उद्देश्यपरक जांच शामिल होगी। नियमों में यह भी प्रावधान है कि 
घरेलू उद्योग पर पाटित आयातों के प्रभाव की जांच में सभी संगत आर्थिक कारकों और ऐसे संकेतकों की एक 
उद्देश्यपरक और निष्पक्ष जांच शामिल होगी, जिनका उद्योग की स्थिति से संबंध है, जिसमें बिक्रियों, लाभों, 
आउटपुट, बाजार अंश, उत्पादकता, निवेशों पर प्रतिफल अथवा क्षमता के उपयोग, घरेलू कीमतों को प्रभावित 
करने वाले कारकों, पाटन के मार्जिन की मात्रा में वास्तविक और संभावित गिरावट, नकदी प्रवाह, seat, 
रोजगार, मजदूरी, विकास और पूंजी निवेश जुटाने की क्षमता पर वास्तविक और संभावित नकारात्मक प्रभाव 
शामिल हे। घरेलू उद्योग के संबंध में विभिन्न क्षति संबंधी मापदंड नीचे दिए गए हैं: 
क. आवेदक घरेलू उद्योग का उत्पादन, क्षमता, और क्षमता उपयोग 
जांच की 
अप्रैल 2020-जून | अवधि 
विवरण न हि 
विवरण इकाई 2018-19 | 2019-20 | 2024 (वार्षिकी) | (जुलाई 21 
- जून 22) 
स्थापित क्षमता एसक्यूएम 23,68,00 | 25,43,50 29,94,000 30,19,00 
0 0 0 
प्रवृत्ति सूचीबद्ध 100 107 126 127 
उत्पादन मात्रा एसक्यूएम 12,81,66 | 11,51,18 11,17,848 13,99,42 
6 4 6 
प्रवृत्ति सूचीबद्ध 100 जिओ 87 109 
क्षमता उपयोग प्रतिशतता % 5A% 45% 37% 46% 
प्रवृत्ति सूचीबद्ध 100 84 |. 599 | a 
ख. समर्थकों का उत्पादन, क्षमता, और क्षमता उपयोग 
अप्रैल 2020- | गांच की 
अवधि(जुलाई 
विवरण इकाई | 2018-19 | 2019-20 | जून 2021 
(वार्षिकी) se 
22) 
संस्थापित क्षमता एसक्यूएम we ca te ie 
प्रवृत्ति सूचीबद्ध 100 105 138 165 
उत्पादन मात्रा एसक्यूएम we es 8 es 
प्रवृत्ति सूचीबद्ध 100 93 84 110 
क्षमता उपयोग प्रतिशत ५५, a a we a 
प्रवृत्ति सूचीबद्ध | 100 70 63 62 


104 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc. 1] 


यह नोट किया जाता है कि: 


घरेलू उद्योग जांच अवधि में पीयूसी की मांग में 43% की वृद्धि की तुलना में अपना उत्पादन बढ़ाने में 
सक्षम नहीं रहा है। संबद्ध देशों से संबद्ध आयातों की उपस्थिति के कारण घरेलू उद्योग की लगभग 50% 
क्षमताएं निष्क्रिय पड़ी हुई हैं। 


क्षमताओं में वृद्धि के संबंध में, घरेलू उद्योग ने कहा है कि क्षमता में बड़ी वृद्धि 2019-20 से 2020-21 के 
बीच हुई जब भारत सरकार ने इलेक्ट्रॉनिक्स की बढ़ती मांग को पूरा करने के लिए पीसीबी निर्माताओं 
को क्षमता बढ़ाने के लिए प्रोत्साहित किया था। हालाँकि, यह देखा गया है कि भारत में इलेक्ट्रॉनिक्स 
विनिर्माण पर बढ़ते फोकस के मद्देनजर भारत में पीयूसी की मांग में उल्लेखनीय वृद्धि के बावजूद, घरेलू 
उद्योग मांग में वृद्धि को हासिल करने में सक्षम नहीं रहा है और बाजार हिस्सेदारी खो दी है। यह ध्यान 
देने योग्य है कि घरेलू उत्पादन में केवल 9% की वृद्धि हुई है, इसी अवधि के दौरान मांग में 43% की 
वृद्धि हुई है। 

यह नोट किया गया है कि सहायक घरेलू उद्योग भी भारत में मांग में वृद्धि की तुलना में अपने उत्पादन 
और बिक्री को बढ़ाने में सक्षम नहीं है, क्योंकि संबद्ध देशों से आयात की उपस्थिति के कारण 60% तक 
क्षमताएं निष्क्रिय पड़ी हुई हैं। 


ग. बाजार अंश 
338. घरेलू उद्योग का बाजार अंश और जांच की अवधि के दौरान आयात इस प्रकार थे: 
अप्रैल 2020- 00808, 
विवरण इकाई =| 2018-19 | 2019-20 pies es (जुलाई 21 
- जून 22) 
संबद्ध देशों का अंश % 20-30% 20-30% 25-35% 40-50% 
प्रवृत्ति CHIE 100 94 117 163 
अन्य देशों का अंश % 0-10% 0-10% 0-10% 0-10% 
प्रवात्ति CHIE 100 123 65 64 
घरेलू उद्योग का अंश % 10-20% 10-20% 10-20% 10-20% 
प्रवत्ति CHAE 100 97 79 72 
अन्य भारतीय उत्पादकों का अंश % 50-60% 50-60% 50-60% 30-40% 
प्रवृत्ति CHIE 100 105 8 74 
कुल भारतीय उत्पादक % 70-80% 70-80% 65-75% 50-60% 
प्रवृत्ति CHIE 100 102 93 73 
कुल % 100% 100% 100% 100% 


339. यह देखा गया है कि संबद्ध आयातों के बाजार अंश में क्षति अवधि के दौरान वृद्धि हुई है और आधार वर्ष की तुलना 
में जांच की अवधि में 18% तक वृद्धि हुई है। यह नोट किया जाता है कि घरेलू उद्योग के बाजार अंश में पूरी जांच 
की अवधि के दौरान गिरावट आई है। अन्य भारतीय उत्पादकों के बाजार अंश में वर्ष 2019-20 में वृद्धि हुई है 


[भाग 1---खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 105 


और उसके बाद गिरावट आई है। सभी भारतीय उत्पादकों के बाजार अंश में भी आधार वर्ष की तुलना में गिरावट 


आई है। 
घ. लाभप्रदता और निवेश पर प्रतिफल 


जांच की 

विवरण इकाई | 2018-19 | 2019-20 pie pues fail ; 

- जून 22) 
a कर पूर्व लाभ - घरेलू मास ae ae ae ene 
प्रवृत्ति CHIE 100 67 111 207 
as कर पूर्व लाभ - घरेलू Saas ee ee ee ee 
प्रवृत्ति CHIE 100 72 126 191 
नकदी लाभ लाख रु. KKK KKK RK KKK 
प्रवृत्ति CHIE 100 88 119 191 
नकदी लाभ रु./।एसक्यूएम डर nee an te 
प्रवात्ति CHIE 100 94 135 177 
आरओसीई % KK KK RK RK 

आरओसीई % रेंज 0-10% 0-10% 0-10% 10-15% 


340. यह नोट किया गया है कि: 
i. घरेलू उद्योग के लाभप्रदता मापदंडों में आधार वर्ष a जांच की अवधि में वृद्धि हुई है। 
ii. यह ध्यान दिया गया है कि यद्यपि मात्रा के साथ-साथ मूल्य मापदंडों में भी सकारात्मक वृद्धि हुई है, 
लेकिन मांग में विस्तार की तुलना में कम क्षमता उपयोग के साथ-साथ वृद्धि कम है। 
z. रोजगार और उत्पादकता 
341. रोजगार और उत्पादकता के संबंध में डेटा नीचे तालिका में दिए गए हैं: 


जांच की 
विवरण इकाई | 2018-19 | 2019-20 ss pares ay 
- जून 22) 
कर्मचारियों की संख्या संख्या 1,356 1,322 1,337 1,430 
प्रकृत्ति FILES 100 97 8 105 
प्रतिदिन उत्पादकता एसक्यूएम 3,662 3,289 3,194 3,998 
प्रकृत्ति ILLS 100 | 90 | 87 109 


106 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc. 1] 


जांच की 
अप्रैल 2020-जून | अवधि 

विवरण इकाई 2018-19 | 2019-20 | 500, (वार्षिकी) | (जुलाई 21 

- जून 22) 
प्रति कर्मचारी उत्पादकता एसक्यूएम 945 871 836 979 
प्रकृत्ति सृचीबद्ध 100 92 88 104 
प्रति कर्मचारी प्रति दिन एसक्यूएम 2.7 2.49 2.39 2.8 

उत्पादकता 

प्रकृत्ति सूचीबद्ध 100 92 88 104 

342. यह नोट किया जाता है कि उत्पादन में वृद्धि के अनुसार कर्मचारियों की संख्या और उत्पादकता में वृद्धि हुई है। 


a. वस्तुसूचियां 


343. औसत वस्तुसूचियों के संबंध में डेटा नीचे तालिका में दिए गए हैं: 
अप्रैल 20- 
विवरण इकाई 2018-19 | 2019-20 | जून 21 pl cf 
carey | ~ 8 
औसत वस्तुसूची एसक्यूएम 58,355 | 48,045 | 27,106 | 41,854 
प्रवृत्ति एसक्यूएम 100 82 46 72 
सूचीबद्ध 
344. यह नोट किया जाता है कि आधार वर्ष से जांच की अवधि में वस्तुसूचियों में कमी आई है, लेकिन विगत वर्ष से 
जांच की अवधि में वस्तुसूचियों में वृद्धि हुई है। यह नोट किया जाता है कि विचाराधीन उत्पाद एक अनुकूलित 
उत्पाद है और आदेश के आधार पर बिक्री की जाती है। 
छ. वृद्धि 
345. वृद्धि तालिका नीचे दी गई है: 
अप्रैल 2020- जुलाई 21 - 
विवरण इकाई | 2018-19 | 2019-20 | जून2024 | | जन 22 
(वार्षिकी) हि 
उत्पादन मात्रा (एसक्यूएम) वर्ष/वर्ष a 14% -3% 25% 
बिक्रियों की मात्रा (एसक्यूएम) | वर्ष/वर्ष किक -7% -6% 23% 
लाभ/(हानि) (लाख रु.) वर्ष/वर्ष [se | -46% 89% 134% 
आरओओआई (%) वर्ष/वर्ष कि! -41% 39% 73% 
बाजार अंश (%) वर्ष/वर्ष poe | -3% -19% -9% 


346. यह नोट किया गया है कि उत्पादन, बिक्री, लाभ/(हानि) और आरओआई में सकारात्मक वृद्धि हुई है। घरेलू उद्योग 
की बाजार हिस्सेदारी में वृद्धि सकारात्मक रही है। यह ध्यान दिया गया है कि यद्यपि मात्रा के साथ-साथ मूल्य 


मापदंडों में भी सकारात्मक वृद्धि हुई है, लेकिन मांग में विस्तार की तुलना में वृद्धि कम Sl 


[भाग ave 1] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


107 


ज. निवेशों और पूंजी निवेशों को जुटाने के लिए योग्यता 


347. निवेश की प्रवृत्ति और भारतीय पीसीबी उद्योग के टर्नओवर अनुपात के लिए निवेश इस प्रकार हैं: 
विवरण इकाई_| 2018-19 | 2019-20 ay ; | जुलाई 21 
(वार्षिकी) | मत 22 
अचल परिसंपत्तियों और लाख रु. a ee ee 
कार्यशील पूंजी में निवेश ss 
प्रवृत्ति सूचीबद्ध 100 114 135 146 
घरेलू बिक्रियां एसक्यूएम_| 12,61,66 | 11,73,42 | 11,06,66 | 13,62,79 
2 3 6 3 
प्रवृत्ति सूचीबद्ध 100 93 88 108 
घरेलू बिक्रियां लाख रु. कप ee aon Sek 
प्रवृत्ति सूचीबद्ध 100 88 94 149 
टर्नओवर अनुपात के लिए निवेश | समय शहर wee wee ee 
प्रवृत्ति सूचीबद्ध 100 17 70 102 
348. घरेलू उद्योग ने सूचित वित्तीय विवरणों से डाउनस्ट्रीम प्रयोक्ता उद्योग के टर्नओवर अनुपात के लिए निवेश पर 


प्रतिफल और निवेश भी प्रदान किया है, जो नीचे तालिका में दिया गया है: 


निवेश पर प्रतिफल 

कंपनी का नाम 2019-20 | 2020-21 | 2021-22 
फॉक्सकॉन टेक्नोलाजी (इंडिया) प्राइवेट लिमिटेड नगण्य 35-45% एनए 
बजाज इलैक्ट्रिकल्स लिमिटेड 20-30% 10-20% 25-35% 
डिक्सॉन टेक्नोलोजिस (इंडिया) लिमिटेड 20-30% | 25-35% 35-45% 
हैवल्स इंडिया लिमिटेड 20-30% | 25-35% | 25-25% 
मारुति सुजुकी इंडिया लिमिटेड 60-70% | 50-60% | 40-50% 

निवेश अनुपात के लिए टर्नओवर 

कंपनी का नाम 2019-20 2020-21 2021-22 
फॉक्सकॉन टेक्नोलाजी (इंडिया) प्राइवेट लिमिटेड 6.5-7.5 7-8 एनए 
बजाज इलैक्ट्रिकल्स लिमिटेड 3.5-4.5 3.5-4.5 4-5 
डिक्सॉन टेक्नोलोजिस (इंडिया) लिमिटेड 5.5-6.5 6-7 जि 
हैवल्स इंडिया लिमिटेड 2-3 1.5-2.5 2-3 
मारुति सुजुकी इंडिया लिमिटेड 6-7 7-8 जि 


108 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc. 1] 


349. 


350. 


351. 


353. 


354. 


355. 


356. 
357. 


यह नोट किया जाता है कि विचाराधीन उत्पाद का उत्पादन अपेक्षाकृत पूंजी सघन है और इसमें भारी निवेश 
अपेक्षित है। यह भी नोट किया जाता है कि पीसीबी उद्योग अत्यधिक प्रौद्योगिकी सघन है और इलैक्ट्रॉनिक्स 
उद्योग में बढ़ती जटिलताओं के लिए बाजार की मांग को पूरा करने के लिए नियमित अन्तराल पर प्रौद्योगिकी में 
उन्नयन करने के लिए नियमित निवेश आवश्यक है। 

यह दावा किया गया है कि भारतीय पीसीबी उद्योग इलैक्ट्रॉनिक्स के लिए भारतीय बाजार में बढ़ रही मांग को 
पूरा करने के लिए निर्माण क्षमताओं में निवेशों के बावजूद, कमतर बिक्रियों के कारण एक कम निवेश टर्नओवर 
अनुपात का सामना कर रहा है। यद्यपि घरेलू उद्योग के निवेश में आधार वर्ष से जांच की अवधि में 46% तक की 
वृद्धि हुई है, लेकिन निवेश से टर्नओवर का अनुपात लगभग उसी रेंज में 1.0 से 1.5 के बीच रहा है। यह देखा गया 
है कि विचाराधीन उत्पाद के निर्माताओं का इलैक्ट्रॉनिक्स और ऑटोमोटिव क्षेत्रों में डाउनस्ट्रीम प्रयोक्ताओं की 
तुलना में बहुत ही कम निवेश टर्नओवर अनुपात है, जिसमें कि अनुपात विचाराधीन उत्पाद के उद्योग से 4 से 5 
गुणा अधिक है। 

आगे पूंजी जुटाने की क्षमता इस बात पर निर्भर करती है कि कितना टर्नओवर निवेश हासिल किया गया है। यह 
दावा किया गया है कि चूंकि घरेलू उद्योग अधिकतू क्षमता उपयोग हासिल करने में असमर्थ रहा है, लेकिन 
टर्नओवर से निवेश कास अनुपात कमतर रहा Sl इसके कारण, घरेलू उद्योग की आगे पूंजी जुटाने की क्षमता बुरी 
तरह से प्रभावित हुई है। यदि घरेलू उद्योग अपनी अधिक क्षमता का प्रयोग करके उत्पादन और बिक्री में समर्थ 
होता, तो टर्नओवर निवेश अधिक होता। यह दावा किया गया है कि पाटित आयातों के कारण, घरेलू उद्योग 
अधिक उत्पादन करके भारतीय घरेलू बाजार में अधिकांश भारी सेगमेंट की पूर्ति करके अधिक राजस्व जुताने में 
समर्थ नहीं रहा है। 

घरेलू उद्योग को क्षति की आशंका 

हितबद्ध पक्षकारों द्वारा किए गए अनुरोध 


प्राधिकारी ने आवेदक द्वारा क्षति की आशंका का दावा और उस परिप्रेक्ष्य से जांच की मांग किए बिना “क्षति की 
आशंका” के आधार पर जांच की अनुमति दी है। प्राधिकारी ने जांच शुरुआत अधिसूचना के पैरा 21 में यह उल्लेख 
किया है कि प्रथम दृष्टया साक्ष्य मौजूद है कि घरेलू उद्योग ने संबद्ध देशों से कथित पाटित आयातों के कारण क्षति 
और क्षति की आशंका का सामना किया है। 


घरेलू उद्योग ने क्षति की आशंका के समर्थन में कोई दस्तावेजी साक्ष्य प्रदान नहीं किया Sl क्षति की आशंका की 
आयातों की जांच की अवधि के बाद की मात्रा के आधार पर ही जांच नहीं की जानी चाहिए बल्कि समग्र रूप से 
जांच करनी चाहिए। 


यूएसए द्वारा 25% शुल्क लगाए जाने के बाद, चीन से निर्यात संयुक्त रूप से मेक्सिको और अन्य दक्षिण पूर्वी 
एशियाई देशों की ओर अंतरित हो गए हैं, क्योंकि इलैक्ट्रॉनिक निर्माण संयुक्त राज्य से इन देशों की और अंतरित 
हुआ है। 

संबद्ध देशों से पीसीबी आयातों में क्षति विश्लेषण की अवधि के दौरान भारत की कुल खपत का केवल कुछ ही 
हिस्सा शामिल है, जो कि क्षति और क्षति की आशंका के विश्लेषण के लिए बहुत ही महत्वपूर्ण है, इतने कम बाजार 


अंश का भारतीय उद्योग पर बहुत ही कम मूलभूत प्रभाव पड़ सकता है। इस प्रकार बाजार अंश घरेलू उद्योग को 
किसी वास्तविक क्षति की आशंका को नहीं दर्शाता। 


क्षति विश्लेषण के दौरान संबद्ध देशों में कोई भी वृद्धि भारतीय मांग में वृद्धि होने के कारण से थी। 


चीन के समग्र उत्पादन और उसकी क्षमता में वृद्धि घरेलू उद्योग द्वारा और आंशिक रूप से विदेशी मांग द्वारा 
संचालित थी। वर्ष 2021 में, चीन का पीसीबी बाजार तेजी से बढ़ा जो 24.59% की विकास दर के साथ 43.6 
बिलियन डॉलर पहुंच गया। चीन के पीसीबी के आंकड़ों के अनुसार, वर्ष 2021 में आउट पुट मूल्य 51.2 बिलियन 
यूएस डॉलर था, पीसीबी उत्पादों का 85.2% घरेलू खपत के लिए था। घरेलू मांग में वृद्धि के अलावा, अंतर्राष्ट्रीय 


[भाग 1---खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 109 


358. 


ट.2 


359. 


360. 


361. 


362. 


363. 


2.3 


364. 
365. 


मांग में भी वृद्धि हुई है। इसी प्रकार से भारत में मांग में भी वृद्धि हुई थी। वर्ष 2015-16 से 2020-21 तक, भारत 
का इलैक्ट्रॉनिक्स डाउनस्ट्रीम उत्पादन 37 बिलियन डॉलर से बढ़कर 74.7 बिलियर डॉलर हो गया, जिसमें 
17.9% की मिश्रित वार्षिक वृद्धि दर रही। भारत को चीन के उद्योगों का निर्यात सामान्यत: ग्राहकों द्वारा संयंत्र 
की स्थापना किए जाने और भारत में उत्पादन शुरु किए जाने के बाद डाउनस्ट्रीम ग्राहकों की जरूरत से संचालित 
था। 

बढ़ती उत्पादन लागत और चीन के उद्योग की लागत के कारण भविष्य में भारत के घरेलू उद्योग को क्षति की 
आशंका नहीं होती। चीन की घरेलू पर्यावरणीय संरक्षण नीतियों के साथ, समाज कल्याण जरूरतों में सुधार और 
भारी मात्रा में कच्ची सामग्री की बढ़ती कीमत तथा अन्य कारकों के कारण चीन में उत्पादन लागत और पीसीबी 
उत्पादों की श्रम लागत तेजी से बढ़ रही है और बढ़ती लागत का लो ऐंड पीसीबी पर काफी नकारात्मक प्रभाव 


रहा था, जिससे भारत को निर्यात के लिए चीन के उद्यमों की इच्छा को कम करता है। 
घरेलू उद्योग द्वारा किए गए अनुरोध 


प्राधिकारी के समक्ष प्रथम दृष्ट्या साक्ष्य था जिसके आधर पर वास्तविक क्षति की आशंका जांच शुरुआत 
अधिसूचना में निर्दिष्ट की गई थी। किसी भी तरह से, जांच के दौरान, प्राधिकारी पक्षकारों द्वारा प्रस्तुत किए गए 
साक्ष्य के आधार पर वास्तविक क्षति की आशंका का विश्लेषण करने से नहीं बच रहे हैं। 


कोई जांच शुरु करने के लिए प्रदान किए जाने वाले साक्ष्य की मात्रा किसी निर्धारण तक पहुंचने के लिए साक्ष्य की 
मात्रा से काफी कम है। यदि मानक यह है कि प्राधिकारी को केवल जांच शुरुआत के समय पर प्रदान किए गए 
साक्ष्य के आधार पर ही भरोसा करना चाहिए, और उसके बाद वह प्रश्नावली उत्तर दाखिल करने, मौखिक साक्ष्य 
आयोजित करने और सुनवाई के बाद अनुरोध दाखिल करने की कार्रवाई करेंगे। 


घरेलू बाजार में पाटित आयातों में वृद्धि की महत्वपूर्ण दर रही है, जो पर्याप्त रूप से आयातों में वृद्धि की संभावना 


को दर्शाते Sl इस तथ्य के कारण चीन जन.गण. से आयातों में आगे वृद्धि की आशंका है कि यूएसए ने चीन 
जन.गण. से विचाराधीन उत्पाद के साथ-साथ आयातों पर 25% के धारा 301 शुल्क लगाए हैं। 


निर्यातकों के पास पर्याप्त रूप से आसानी से निपटान योग्य क्षमताएं हैं, जो भारत को पाटित निर्यातों में पर्याप्त 
वृद्धि की संभावना को दर्शाता है। प्राधिकारी से प्रतिभागी निर्यातकों द्वारा दाखिल उत्तरों पर विचार करके उसका 
विश्लेषण करने का अनुरोध किया जाता है। 


घरेलू उद्योग ने संगत साक्ष्यों के साथ जांच की अवधि के बाद कीमत कटौती में तेजी आने के संबंध में सूचना प्रदान 
की है। इसके अलावा, प्रतिभागी निर्यातकों के प्रश्नावली उत्तर से, यह स्पष्ट है कि कई प्रतिभागी निर्यातकों ने 
लागतों में वृद्धि होने के बावजूद, आधार वर्ष की तुलना में जांच की अवधि में कीमतों में कमी की है। 

प्राधिकारी द्वारा जांच 

प्राधिकारी ने सभी हितबद्ध पक्षकारों द्वारा किए गए विभिन्न तर्कों और प्रति तर्कों पर विचार किया है। 

जहां तक इस तर्क का संबंध है कि संबद्ध देशों से पीसीबी आयातों में क्षति अवधि के दौरान भारत की कुल खपत 
का केवल कुछ ही हिस्सा शामिल है, यह नोट किया जाता है कि हितबद्ध पक्षकार ने “भारतीय पीसीबी बाजार: 
उद्योग प्रवृत्तियां, अंश, आकार, विका, अवसर और अनुमान 2022-2027” नामक कुछ रिपोर्टों पर भरोसा किया 
है और कुछ ईएलसीआईएनए सांख्यकियों पर भरोसा किया है, जो प्राधिकारी को प्रदान नहीं किए गए हैं कि चीन 
से आयात का बाजार अंश भारतीय मांग का मात्र 9% कैसे है। यह भी नोट किया जाता है कि हितबद्ध पक्षकार ने 
भारतीय बाजार में चीन का हिस्सा वर्ष 2021 में 31.2% होने का अनुमान लगाया था, लेकिन साथ ही इसकी 
गणना जांच की अवधि के दौरान 9% से भी कम होने की गणना की गई है, जो कि प्रतिकूल प्रतीत हो रही है। 
प्राधिकारी ने वास्तविक क्षति की अपनी जांच में इस पहलू पर विस्तार से अनुरोधों की जांच की है। 


110 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc. 1] 


366. 


367. 


368. 


हितबद्ध पक्षकार ने यह दावा किया है कि वर्ष 2020-21 में चीन का पीसीबी आउट मूल्य 51.2 बिलियन यूएस 
डॉलर था, जिसमें पीसीबी उत्पादों का 85.2% घरेलू खपत के लिए था और बढ़ती कीमतों के साथ ही, चीन की 


भारत को निर्यात करने की क्षमता भी कमजोर हुई। प्राधिकारी ने चीन से निर्यातों में वृद्धि की मात्रा और भारतीय 
पीसीबी उद्योग को क्षति की आशंका का नीचे के पैरा में विश्लेषण किया है। 


पाटनरोधी करार का अनुच्छेद 3.7 पाटनरोधी नियमावली के अनुबंध-1 का पैरा (vil) वास्तविक क्षति की आशंका 
से संबंधित है। यह प्रावधान इस प्रकार हैं: 


3.7 वास्तविक क्षाति की आश्वंका का निधारिण तथ्यों पर आधारित होगा और न कि आरोप, 1निराधार 
कल्पना या सुद्रर संभावना Te परिस्थितियों में परिवर्तन जिनसे ऐसी स्थिति उत्पन्न होती है जिनमें 
पाटन से क्षाति होगी; स्पष्ट रूप से दिखने चाहिए और असक्नवर्ती होने चाहिए। वास्तविक क्षाति के खतरे 
की मौजूदगी के संबंध में निधारिण करते समय निर्दिष्ट प्राधिकारी अन्य बातों के साथ-साथ ऐसे कारकों 
पर विचार करेंगे और: 


(0. भारत में पाटित आयातों में वृद्धि की अधिक दर जिससे आयातों में Tare वृद्धि की संभावना का 
संकेत मिलता हो। 


(ii) नियतिक की क्षमता में प्यात्ि मुक्त रूप से निपटान AN, या आसक्नवर्ती प्यास वृद्धि जिनसे किसी 
अतिरिक्त निर्यात को खपाने के लिए अन्य बाजारों की उपलब्धता को ध्यान में रखते हुए भारतीय 
बाजार में पाटित निर्यातों में प्यास वृद्धि की संभावना का संकेत [मिलता BT 


(ii) Far आयात ऐसी कीमतों पर at रहे हैं। जिनसे घरेलू कीमतों पर काफी द्वासकारी या न्यूनकारी 
प्रभाव पड़ेगा और इनसे अधिक उत्पादों की ATT बढ़ने की संभावना है; तथा 
(iv) उस्त वस्तु की वस्तु TAT की जांच की जा रही हो/ 


पर्याप्त रूप से आयातों में वृद्धि की संभावना को दर्शते हुए घरेलू बाजार में पाटित आयातों की वृद्धि की महत्वपूर्ण 
दर 


आयातों के मात्रात्मक प्रभाव पर विश्लेषण किए गए आंकड़ों से यह नोट किया जाता है कि आयातों में पर्याप्त वृद्धि 
हुई है। उक्त डेटा को नीचे तालिका में दिया गया है: 


विवरण 


इकाई 


2018-19 


2019-20 


अप्रैल 20-जून 
21 (वार्षिकी) 


जुलाई 21 - 
जून 22 


संबद्ध देशों से आयातों की मात्रा 


एसक्यूएम 


19,80,491 


17,84,029 


25,75,330 


48,43,007 


Tarr 


CHIE 


700 


re 


130 


245 


369. 


घरेलू उद्योग ने भारत और यूएस को चीन के निर्यातकों के लिए डेटा प्रदान किए हैं और यह दावा किया है कि इस 
तथ्य के कारण भारत को चीन जन.गण. से आयातों में आगे वृद्धि होने की आशंका है कि यूएसए ने धारा 301 
लगाई है, जिसके तहत चीन जन.गण. से विचाराधीन उत्पाद के आयातों पर 25% का शुल्क है। ऐसे शुल्क लगाए 
जाने की समय सीमा इस प्रकार Si 


[भाग I—ave 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 111 
प्रगामी तारीख यूएसए द्वारा कार्रवाई 
24-सितंबर-18 यूएसटीआर द्वारा दिनांक 24.09ऋ2018 से अनेक चीनी उत्पादों पर 200 बिलियन 
डॉलर के करीब वार्षिक व्यापार मूल्य के साथ 10% अतिरिक्त शुल्क लगाया जिसमें 
अन्य के साथ-साथ खुले पीसीबी शामिल Sl 
10-मई-19 दिनांक 10.05.2019 से 10% अतिरिक्त शुल्क को बढ़ाकर 25% किया गया। 
05-फरवरी-20 अनेक उत्पादों के लिए अतिरिक्त शुल्कों को दिनांक 24.09.2018 से पूर्वव्यापी प्रभाव से 
बाहर किया गया, जिसमें 2 लेयर और 4 लेयर के साथ सख्त पीसीबी शामिल हैं। 
31-दिसंबर-20 समाप्त अतिरिक्त शुल्कों को पूर्वव्यापी प्रभाव से बाहर किया गया। 
01-जन.-2021 से सभी खुले पीसीबी पर 25% अतिरिक्त शुल्क लगाए गए। 


370. चीन से भारत और यूएसए को पीसीबी के निर्यातों का ब्यौरा नीचे तालिका में दिया गया है: 


371. उपरोक्त तालिकाओं से यह नोट किया जाता है कि:- 


mh, 


यूएसए द्वारा चीन पीसीबी का निर्यात (व्यापार मानचित्र) 
वर्ष | मात्रा (इकाई) % परिवर्तन 
2018 | 1,10,81,34,439 i om / । 
2019 | 97,06,41,875 -12% 
2020 | 1,17,37,42,306 +18% 
2021 | 79,88,75,409 -34% 
2022 | 74,67,62,432 -5% 


भारत द्वारा चीन से पीसीबी का आयात (डेटा बैंक से) 
वर्ष मात्रा (इकाई) % परिवर्तन 
2019-20 | 1,17,58,54,130 Sl 
2020-21 1,21,70,83,380 4% 
2021-22 | 1,35,23,73,250 12% 


चीन से यूएसए को निर्यातों में वर्ष 2018 से 2019 में 12% तक की कमी आई थी, चूंकि वर्ष 2018 में 
शुल्क लगाया गया था। 


वर्ष 2020 में, चूंकि उत्पाद को बाहर करने की अनुमति प्रदान कर दी गई थी, एक बार फिर से चीन से 
यूएसए के आयातों में वृद्धि आधार वर्ष (2018) से 18% तक हो गई। 


वर्ष 2021 में, शुल्क प्रभावी हो जाने के बाद, आयातों में आधार वर्ष से 34% तक की भारी कमी आई। 


112 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc. 1] 


372. 


373. 


374. 


ग. 


375. 


घ. वर्ष 2020-21 और 2021-22 में, चीन से भारत को निर्यातों में वृद्धि आधार वर्ष से क्रश: 4% और 
12% तक हुई। 


उपरोक्त से, यह नोट किया जाता है कि चीन से भारत को पीसीबी के निर्यातों की दर में यूएस द्वारा शुल्क लगए 
जाने के बाद वृद्धि हुई है। 

निर्यातक की क्षमता में पर्याप्त रूप से आसानी से निपटान योग्य, अथवा निकटस्थ, पर्याप्त वृद्धि किसी अतिरिक्त 
निर्यातों को समाहित करने के लिए अन्य निर्यात बाजारों की उपलब्धता को ध्यान में रखकर, आयातक सदस्य के 
बाजार को पाटित आयातों में पर्याप्त वृद्धि होने की संभावना दर्शाती है। 

संबद्ध देशों के प्रतिभागी उत्पादकों द्वारा दाखिल किए गए प्रश्नावली उत्तर से, क्षमता में वृद्धि के संबंध में 
निम्नलिखित नोट किया जाता है: 

कंपनी का नाम 2019 | 2020 | 2021 |जांच 

अवधि 

डब्ल्यूयूएस प्रिंटेड सर्किट (हुआंग शि) कंपनी लिमि. 400 | 1444 | 1731 193 
शिनझेन जिनवेईसई इलैक्ट्रॉनिक्स कं. लि. 100 | 1501 200] 200 

कई पिंग इलैक्ट. एंड ऐलटेक कं. सं.3 कंपनी 100 791 164) 156 

जियु जियांग शनशाइन सर्किट्ट टेक्नोलॉजी कंपनी लिमिटेड 100} 117| 156] 162 
जियांग्सी जुशेंग इलैक्ट्रानिक्स कंपनी लिमिटेड 1400 | 146) 2571 296 
डालियन सनटाक इलैक्ट्रानिक्स कंपनी लिमिटेड 100 | 1791 2941 294 
जियांगमेन सनटाक सर्किट टेक्नोलॉजी कंपनी लिमि. 100 105 123 | 123 
झुहाई सनटाक सर्किट टेक्नोलॉजी कं. लिम. एनए | TIT} 100} 170 
डालियान सनटाक सर्किट कंपनी लिमिटेड 1400 | 148) 148 | 145 
शेनझेन सनटाक मल्टीलेयर पीसीबी कं. लि. 1400 | 1001 116] 116 
जि आन शेंगयि इलैक्ट्रानिक्स कं. लि. एनए | UAT) 100) 129 
कालेक्स मल्टी -लेयर सर्किट बोर्ड (झोंगशान) लि. 100 | 108 | 112[1 109 
मेरिक्स प्रिंटेड सर्किट्स टेक्नोलॉजी लिमिटेड 100! 1001 1231 125 
उपरोक्त से, यह नोट किया जाता है कि संबद्ध देशों से उत्पादकों ने विगत कुछ वर्षों में अपनी क्षमताओं में तेजी से 


वृद्धि की है। 


क्या आयात ऐसी कीमतों पर आ रहे हैं, जिनका घरेलू कीमतों पर एक पर्याप्त दबाव या गिरावट का प्रभाव होगा 
और उससे आगे आयातों के लिए मांग बढ़ने की संभावना होगी। 


जांच की अवधि के दौरान, महत्वपूर्ण कीमत कटौती के संबंध में सूचना के अलावा, घरेलू उद्योग ने चीन के 
आपूर्तिकर्ताओं से संगत ईमेल/कीमत कोटेशनों के साथ साथ जांच की अवधि के उपरांत कीमत कटौती में तेजी आने 
के संबंध में सूचना प्रदान की है, जो यह दर्शाती है कि उल्लिखित कीमतें घरेलू उद्योग के उत्पादन की लागत से भी 
कम हैं। डेटा नीचे तालिका में दिया गया है: 


[भाग I—ave 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 113 


| भाग संख्या घरेलू उद्योग द्वारा | चीन से पहुंच कीमत कटौती 
कीमत एसक्यूएम कीमत (%) 
4 (रु./एसक्यूएम) 
4 | >++» ae ae 28% 
2 | a ae See 41% 
3 | न्‍अ» ee wee 38% 
4 | *+*+ aoe ar 69% 
5 | न्‍॑+ ae tak 47% 
| ० | ऋऋऋ eek wee 150% 
7 | * eee tek 48% 
8 wee ee tore 26% 
8 ee wee ek 61% 
40 | *** eek wee 53% 
44 | *४* ae wie 27% 
42 | ** eee toe 72% 
43 | *** seek wee 90% 
376. प्रतिभागी निर्यातकों के प्रश्नावली उत्तरों से यह भी नोट किया जाता है कि कई निर्यातकों ने बिक्रियों की लागत में 
पर्याप्त वृद्धि के बावजूद, आधार वर्ष की तुलना में जांच की अवधि में कीमतों में कमी की है। जहां कीमतों में वृद्धि 
हुई है, ऐसी कीमत वृद्धि बिक्रियों की लागत में वृद्धि के साथ तुलनीय नहीं हैं। 
झ. कारणात्मक संबंध 
झ.1  हितबद्ध पक्षकारों द्वारा किए गए अनुरोध 


377. 


378. 


380. 


संबद्ध आयातों और कथित क्षति के बीच कोई कारणात्मक संबंध नहीं Sl दावा की गई क्षति और संबद्ध आयात एक 
दूसरे से असंगत हैं। यह स्पष्ट है कि पिछले वर्ष की तुलना में, प्रतिभागी उत्पादकों ने जांच की अवधि के दौरान 
काफी लाभ अर्जित किया है। 

डेटा स्पष्ट रूप से यह दर्शाते हैं कि घरेलू उद्योग को कोई वास्तविक क्षति नहीं हुई है और परिणामस्वरूप कोई 
विश्लेषण जिसका घरेलू कारोबार को क्षति के साथ पाटित आयातों का संबंध है, व्यर्थ Sl Had, सऊदी अरब और 
संयुक्त राज्य से एमईजी पर पाटनरोधी जांच में अन्तिम जांच परिणामों को इस मामले में भी लागू किए जाने की 
जरूरत है। 

यद्यपि, कतिपय ars दर्शाते हैं कि घरेलू उद्योग के समक्ष कुछ चुनौतियां हैं, जो संबद्ध देशों से उत्पादों से पूरी 
तरह से असंगत है और इसकी बजाय ये कोविड-19 के प्रभाव, उच्च सामग्री लागतों, भारत में विविध घरेलू कानून 
और अपर्याप्त अवसंरचना जैसे कारकों के कारण हैं। 

भारतीय घरेलू उद्योग की मौजूदा स्थिति मजबूत औद्योगिक चेन के साथ नहीं है, सामग्रियों, उत्पादन उपकरण, 
माउंटिंग और एसेंबली क्षमताओं, अपस्ट्रीम उत्पाद डिजाइन और अन्य क्षेत्रों में अंतर है। 


114 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.1] 


381. 


382. 


383. 


385. 


386. 


387. 


388. 


389. 


टैरिफ और व्यापार पर सामान्य करार, 1994 के अनुच्छेद VI तथा पाटनरोधी नियमावली के अनुबंध-! के पैरा 
(५) के कार्यान्वयन के संबंध में करार के अनुच्छेद 3.5 के तहत यह अनिवार्यता है कि प्राधिकारी आयातों के 
अलावा ऐसे अन्य ज्ञात कारकों की जांच करते हैं, जो घरेलू उद्योग को क्षति, यदि कोई हो, पहुंचा रहे हैं। 


यूएस - होट ties स्टील में, डब्ल्यूटीोओ के अपीलीय निकाय ने यह निर्धारित किया कि पैनल ने यह निष्कर्ष 
निकालते हुए गलत गैर-आरेक्षण भाषा की व्याख्या की है कि जांच प्राधिकारियों को पाटित आयातों की क्षति और 
अन्य ज्ञात कारणात्मक कारकों की क्षति के बीच अंतर करने की जरूरत नहीं है। अपील निकाय की नियम व्यवस्था 


के अनुसार, जांच प्राधिकारियों को ऐसे अन्य कारकों के क्षतिकारी प्रभावों से पाटित आयातों के क्षतिकारी प्रभावों 
को अलग और भिन्न करना चाहिए। यह आयातों के हानिकर प्रभावों के प्रतिकूल अन्य प्रकारों के हानिकर प्रभावों 
के प्रकार और मात्रा के स्पष्टीकरण की आवश्यकता को दर्शाता है। 

याचिकाकर्ता को हुई क्षति का निर्धारण करने के लिए तीन कारकों को ध्यान में रखना जरूरी है। पहले, अन्य घटकों 
के प्रभाव का विश्लेषण और जांच करनी जरूरी है। दूसरे, यह आवश्यक है कि इन परिवर्तनों से याचिकाकर्ता कितना 
प्रभावित हुआ है, उसकी मात्रा का पता लगाया जाना आवश्यक है। तीसरे, प्रत्येक पहलु के प्रभाव का पूरा 
मूल्यांकन किए जाने से याचिकाकर्ता की क्षति को दूर किए जाने की जरूरत है। 

याचिका में संगत राष्ट्र से आ रहे आयातों के अलावा, घरेलू उद्योग को प्रभावित करने वाले कई महत्वपूर्ण सरोकारों 
का समाधान उद्देश्यपूर्ण तरीके से छोड़ दिया गया है। इन कारकों में आंतरिक मामले, कोविड-19 महामारी के 
प्रभाव, कमजोर विश्व-व्यापी बाजार परिस्थितियां और कंपनी की वस्तुओं के लिए कम मांग शामिल है। घरेलू क्षेत्र 
ने यह स्वीकार किया है कि कोविड-19 महामारी का वर्ष 2021-22 की प्रथम तिमाही के दौरान एक नकारात्मक 
प्रभाव था। 

नियम 11 के उप नियम 2 के तहत यह विनिर्दिष्ट है कि पाटनरोधी नियमावली, 1995 के अनुबंध-ा में 
उल्लिखित सभी संबंधित तथ्यों और दिशानिर्देशों को यह निर्धारित करते समय ध्यान में रखना चाहिए कि क्‍या 
क्षति, वास्तविक क्षति की आशंका, घरेलू उद्योग का मेटिरियल रिटार्डेशन और उसके तथा पाटन के बीच एक 
कारणात्मक संबंध है। घरेलू उद्योग की क्षति और पाटित Ararat के बीच कारणात्मक संबंध की जांच करने के 
लिए, पाटनरोधी नियमावली के अनुबंध-1 का पैरा (५) देखें। 


पैरा 24 में याचिकाकर्ता द्वारा आपूर्ति किए गए साक्ष्य के अनुसार, भारत में करीब 200 पीसीबी निर्माता हैं, 
जिनमें से अधिकांश कार्य बहुत ही छोटे से मध्यम आकार के असंगठित क्षेत्र हैं। अत: पैरा 85 में याचिकाकर्ता के 
तर्क के प्रतिकूल, घरेलू उद्योग के कीमत और लाभप्रदता संबंधी मापदंड पर घरेलू प्रतिस्पर्धा का निस्संदेह कुछ 
प्रभाव होगा। इसके बावजूद, घरेलू उद्योग में अपने मात्रा संबंधी गुणों में उल्लेखनीय सुधार देखा TAT Sl 


भारतीय उद्योग के समक्ष कच्ची सामग्रियों की कमी, उच्च पूंजीगत व्यय आवश्यकताओं, अत्याधुनिक प्रौद्योगिकियों 
की कमी, अन्य देशों से प्रतिस्पर्धी वित्तीय दरें भारत में अपर्याप्त लॉजिस्टिक्स और अवसंरचना (जिसके कारण 
अधिक समय और अधिक लागत आती है) तथा अनिरंतर नीति कार्यान्वयन सहित अनेक चुनौतियां आई। कॉपर 
फॉइल, इपेंक्सी रेसिन, ग्लास फाइबर तथा कॉपर ers लेमिनेट जैसी कच्ची सामग्री के आयात के लिए 5%* 10% 
की एक बेसलाइन कर दर लागू होगी। ये प्रभाव आयातों की बजाय भारत के अपने उद्योग के बायोसिस्टम के लिए 
अधिक संगत हैं। 

सार्वजनिक जानकारी के संदर्भ में, स्थानीय भारतीय उद्योगों में उसकी सहायता के लिए एक मजबूत औद्योगिक 
चेन का अभाव है। कमियों में अपस्ट्रीम उत्पाद डिजाइन, उत्पादन उपकरण, सामग्रियां, माउंटिंग विशेषज्ञ, सभा 
विशेषज्ञ और अन्य क्षेत्र शामिल हैं। 

य।पि सभी लाभ मेट्रिक्स में सुधार हो रहा है, लेकिन घरेलू उद्योग की आयात कीमतों और लाभप्रदता के बीच कोई 
सह संबंध नहीं है। 


[भाग I—ave 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 115 


5.2 


390. 


394. 


घरेलू उद्योग द्वारा किए गए अनुरोध 
घरेलू उद्योग ने कारणात्मक संबंध के संबंध में निम्नलिखित अनुरोध किए हैं: 


पाटित आयातों और घरेलू उद्योग को हुई क्षति के बीच कारणात्मक संबंध है। घरेलू उद्योग को क्षति के लिए प्रधान 
कारण संबद्ध देश से आयात हैं। पाटनरोधी करार के अनुच्छेद 3.5 की अनुपालना में घरेलू उद्योग ने यह निर्धारित 
करने के लिए निम्नलिखित आधार प्रस्तुत किए हैं, कि क्या कोई कारणात्मक संबंध मौजूद था: 


i. पाटित कीमतों पर बेचे गए आयातों की मात्रा और कीमतें: भारत में आ रहे सभी आयातों की मात्रा का 
94 प्रतिशत संबद्ध देशों से आता Sl अन्य देशों से आयात न्यूनतम सीमा से कम होते हैं और घरेलू उद्योग 
को क्षति नहीं हो सकती। 

i. खपत की पद्धति में मांग अथवा परिवर्तनों में संकुचन: पूरी क्षति अवधि और जांच की अवधि के दौरान, 
संबद्ध वस्तुओं के लिए मांग में वृद्धि हुई है। परिणामस्वरूप, घरेलू उद्योग को मांग में किसी संभावित 
कमी के कारण क्षति नहीं हो सकती। विचाराधीन उत्पाद के संबंध में भारत की खपत व्यवस्था में कोई 
परिवर्तन नहीं हुआ है। 


ii. विदेशी और घरेलू उत्पादकों के बीच व्यापार प्रतिबंधात्मक प्रक्रियाएं और प्रतिस्पर्धा: विचाराधीन उत्पाद 
के संबंध में कोई व्यापार प्रतिबंध नहीं हैं और घरेलू उद्योग के निष्पादन को प्रभावित करने वाले घरेलू 
भागीदारों की परस्पर प्रतिस्पर्धा का कोई साक्ष्य नहीं है। 


iv. ७ प्रौद्योगिकीय उन्नयन: घरेलू क्षेत्र ने भारत में प्रौद्योगिकीय उन्नयनों के अभाव के कारण किसी क्षति का 
सामना नहीं किया है और घरेलू उद्योग वास्तव में एयरोस्पेस और रक्षा सहित बाजार के उच्च घटकों की 
पूर्ति कर रहा है। 


५. निर्यात निष्पादन: घरेलू बिक्रियों की तुलना में, घरेलू उद्योग के निर्यात नगण्य हैं। इसके अलावा, पाटित 
आयातों के प्रभाव और क्षति की मात्रा का आकलन करने में घरेलू उद्योग के निर्यात निष्पादन को ध्यान में 
नहीं रखा गया है। अत: निर्यात निष्पादन को क्षति के लिए जिम्मेदार नहीं माना जा सकता है। 

vi. अन्य उत्पादों का निष्पादन: घरेलू उत्पादकों का प्राथमिक व्यवसाय विचाराधीन उत्पाद का निर्माण और 
बिक्री करना है। जिस क्षति का घरेलू व्यवसाय में दावा किया जा रहा है, वह विचाराधीन उत्पाद तक 
सीमित है और अन्य वस्तुओं की उत्पादकता, यदि कोई हो, को ध्यान में नहीं रखा गया। इसके 
परिणामस्वरूप क्षति को घरेलू उद्योग के किसी अन्य उत्पाद के साथ नहीं जोड़ा जा सकता है। 

यह दावा किया गया है कि इसके परिणामस्वरूप घरेलू उद्योग के क्षति आयातों के पाटन के कारण हैं न कि किसी 

अन्य कारके कारण हैं। 

प्राधिकारी द्वारा जांच 

प्राधिकारी ने सभी हितबद्ध पक्षकारों द्वारा किए गए विभिन्न तर्कों और प्रति तर्कों पर विचार किया है। 

घरेलू उद्योग को हुई क्षति के संबंध में, प्रासंगिक तथ्य, तर्क और प्राधिकारी की जांच पहले से ही क्षति से संबंधित 

अनुभाग में शामिल है। एमईजी एंटी-डंपिंग मामले में तथ्य और परिस्थितियां मौजूदा जांच से अलग थीं। इसलिए, 

एमईजी मामले को वर्तमान जांच के तथ्यों के समान नहीं माना जा सकता है। इसे देखते हुए, एमईजी की एंटी- 
डंपिंग जांच में सिफारिश वर्तमान जांच के लिए प्रासंगिक नहीं है। 

भारत में घरेलू उद्योग के 200 विनिर्माताओं के बीच प्रतिस्पर्धा के संबंध में, घरेलू उद्योग ने यह साक्ष्य प्रस्तुत 

किया है कि भारत में प्रयोक्ता/ग्राहक घरेलू उद्योग द्वारा आपूर्ति किए गए विचाराधीन उत्पाद की कीमत की 

तुलना, संबद्ध देश में निर्यातकों से मांग और ईमेल कोटेशन के माध्यम से, चीन से निर्यातकों द्वारा आपूर्ति किए गए 


विचाराधीन उत्पाद की कीमत से की है। दूसरी ओर, यह नोट किया जाता है कि हितबद्ध पक्षकारों ने कोई भी 
सकारात्मक साक्ष्य प्रस्तुत करके यह प्रदर्शित नहीं किया है कि घरेलू उद्योग को घरेलू प्रतिभागियों के बीच परस्पर 


116 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc. 1] 


395. 


396. 


397. 


398. 


399. 


400. 


401. 


402. 


प्रतिस्पर्धा के कारण क्षति हुई है। यह दावा किया गया है कि चूंकि संबद्ध देशों से निर्यातक पाटित कीमतों पर 
आपूर्ति कर रहे हैं, अत: प्रयोक्ता संबद्ध देशों से खरीद को तरजीह दे रहे Fl 


बीपीएल की वार्षिक रिपोर्ट पर निर्भरता के संबंध में, घरेलू उद्योग ने यह दावा किया है कि वार्षिक रिपोर्ट में 
उल्लिखित लॉकडाउन वर्ष 2021-22 की पहली तिमाही में था, जो कि जांच की अवधि से पूर्व है। अत: जांच की 
अवधि के दौरान, ऐसा कोई लॉकडाउन नहीं था। जांच की अवधि के दौरान निष्पादन में केवल मांग में वृद्धि के 
कारण सुधार हुआ है। तथापि, निष्पादन में सुधार; जैसा कि घरेलू उद्योग द्वारा इंकार किया गया है, मांग में वृद्धि 
के अनुरूप नहीं था। 

प्राधिकारी ने भी पाटित आयातों के अलावा किसी ज्ञात कारक की जांच की है और यह पता लगाया गया है कि 
क्या ये साथ ही साथ घरेलू उद्योग को क्षति पहुंचा रहे हैं न कि इन अन्य कारकों, यदि कोई हो, के कारण हुई क्षति 
पाटित आयातों के कारण नहीं है। जो कारक इस संबंध में संगत नहीं हैं, उनमें अन्य के साथ-साथ पाटित कीमतों 
पर नहीं बेचे गए आयातों की मात्रा और कीमत, खपत की पद्धति में परिवर्तन अथवा मांग में परिवर्तन, विदेशी 
और घरेलू उत्पादों के बीच प्रतिस्पर्धा और व्यापार प्रतिबंधात्मक प्रक्रिया, प्रौद्योगिकी में परिवर्तन और निर्यात 
प्रदर्शन तथा घरेलू उद्योग की उत्पादकता शामिल है। 

क. अन्य स्रोतों से आयात 

यह नोट किया जाता है कि 99% आयात संबद्ध देशों से हैं। अन्य देशों से आयात न्यूनतम सीमा से कम हैं और 
घरेलू उद्योग को क्षति नहीं हो सकती। 

ख. मांग में कमी 

यह नोट किया जाता है कि क्षति अवधि और जांच की अवधि के दौरान संबद्ध वस्तुओं के लिए मांग में कोई वृद्धि 
हुई है। परिणामस्वरूप, घरेलू उद्योग को मांग में किसी संभावित कमी के कारण क्षति नहीं हो सकती। 

ग. खपत की पद्धति में परिवर्तन 


विचाराधीन उत्पाद के लिए खपत की पद्धति मतें कोई परिवर्तन नहीं हुआ है। अत: खपत की पद्धति मतें परिवर्तन 
को घरेलू उद्योग को क्षति का कारण नहीं माना जा सकता। 


घ. व्यापार प्रतिबंधात्मक प्रक्रियाएं और विदेशी तथा घरेलू उद्योग के बीच प्रतिस्पर्धा 

विचाराधीन उत्पाद के संबंध में कोई व्यापार प्रतिबंध नहीं है और यह सुझाव देने के लिए कोई साक्ष्य नहीं है कि 
घरेलू प्रतिभागियों के बीच परस्पर प्रतिस्पर्धा का घरेलू उद्योग के निष्पादन पर कोई बड़ा प्रभाव नहीं था। 

z. प्रौद्योगिकी में बदलाव 

यह नोट किया जाता है कि पीसीबी उद्योग अत्यधिक प्रौद्योगिकी सघन है, जिसमें नियमित अंतराल पर नई 
प्रौद्योगिकियों में भारी निवेश आवश्यक होता है। प्राधिकारी ने साक्ष्य का सत्यापन किया है कि घरेलू उद्योग ने 
हाई-ऐंड प्रौद्योगिकियों के क्षेत्र की पूर्ति के लिए निवेश किया है। बीपीएल की वार्षिक रिपोर्ट, जिस पर हितबद्ध 
पक्षकारों ने भरोसा किया है, यह दर्शाती है कि उन्होंने भारतीय मांग को पूरा करने के लिए नई और हाई-ऐंड 
मशीनरी में निवेश किए हैं। इस प्रकार, प्रौद्योगिकी में बदलाव को, घरेलू उद्योग की क्षति के कारण के लिए एक 
कारक नहीं माना जा सकता। 

च. निर्यात निष्पादन 


यह नोट किया जाता है कि घरेलू उद्योग के निर्यात नगण्य हैं। किसी भी स्थिति में, पाटित आयातों के प्रभाव और 


क्षति की मात्रा का आकलन करते समय प्राधिकारी ने घरेलू उद्योग के निर्यात निष्पादन को अलग किया है। अतः 
निर्यात निष्पादन को क्षति के लिए जिम्मेदार नहीं ठहराया जा सकता। 


[भाग I—ave 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 117 


403. 


404. 


405. 


ठ. घरेलू उद्योग द्वारा उत्पादित और बिक्री किए जा रहे अन्य उत्पादों का निष्पादन 


यह नोट किया जाता है कि घरेलू उत्पादक अधिकांशत: सिंगल उत्पाद (पीसीबी) निर्माण कंपनियां होती हैं। इसके 
अतिरिक्त, प्राधिकारी ने केवल संबद्ध वस्तुओं के निष्पादन के संबंध में डेटा पर विचार किया है। अत: अन्य घटक, 
यदि कोई हो, का निष्पादन घरेलू उद्योग को क्षति का एक संभव कारण नहीं है। 


क्षति मार्जिन का विश्लेषण 
क्षति मार्जिन/कम कीमत पर बिक्री की मात्रा 


प्राधिकारी ने यथासंशोधित अनुबंध-ा के साथ पठित पाटित नियमों के निर्धारित सिद्धांतों के आधार पर घरेलू 
उद्योग के लिए गैर-क्षतिकारी कीमत का निर्धारण किया है। संबद्ध वस्तुओं की गैर-क्षतिकारी कीमत को जांच की 
अवधि के लिए उत्पादन की लागत के संबंध में सत्यापित सूचना/डेटा को अपनाकर निर्धारण किया है। क्षति 
मार्जिन की गणना के लिए संबद्ध देशों से पहुंच कीमत की तुलना करने के लिए गैर-क्षतिकारी कीमत पर विचार 
किया गया है। गैर-क्षतिकारी कीमत के निर्धारण के लिए, क्षति अवधि के दौरान घरेलू उद्योग द्वारा कच्ची सामग्रियों 
के सर्वोत्तम उपयोग पर विचार किया गया है। यूटिलिटी के साथ भी इसी प्रकार का व्यवहार किया गया है। क्षति 
अवधि के दौरान उत्पादन क्षमता के सर्वोत्तम उपयोग पर विचार किया गया है। यह सुनिश्चित किया जाता है कि 
उत्पादन की लोत के लिए कोई असाधारण या गैर-आवृति व्यय प्रभावित किए गए थे। विचाराधीन उत्पाद के लिए 
नियोजित औसत पूंजी (अर्थात औसत निवल निर्धारित परिसंपतियां व औसत कार्यशील पूंजी) पर एक तर्कसंगत 
प्रतिफल (प्री-टैक्स @ 22%) की प्री-टैक्स के रूप में अनुमति दी गई थी ताकि नियमावली के अनुबंध-ा॥ में 
यथानिर्धारित गैर-क्षतिकारी कीमत प्राप्त की जा सके। 


उपरोक्तानुसार निर्धारित पहुंच मूल्य और गैर-क्षतिकारी कीमत के आधार पर, उत्पादकों/निर्यातकों के लिए क्षति 
मार्जिन का निर्धारण प्राधिकारी द्वारा किया गया है और नीचे तालिका में प्रदान किया गया है: 


क्षति मार्जिन तालिका/बिक्री कीमत में कटौती 


चल 


एनआईपी पहुंच कीमत | क्षति मार्जिन । क्षति 
उत्पादक (यूएसडा./ | (यूएसडा./ (यूएसडा./ |मार्जिन | क्षति मार्जिन % रेंज 
एसक्यूएम) | एसक्यूएम) | vara) |% 


चीन 


शैंगयि ग्रुप 


KKK KKK KKK KKK 


जि आन wh 
इलैक्ट्रानिक्स कं., लि. 


(50-60) 
शेंगयि इलैक्ट्रानिक्स 
कं. लि. 


शेंगयि ग्रुप 


डब्ल्यूयूणएस प्रिंटेड kK RK aK RK 
सर्किट. केईपीजेड 
(कुनशान) कं. लि. 


डब्ल्यूयूएस fies (15-25) 
सर्किट (कुनशान) कं. 


118 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART I—SEc.1] 


डब्ल्यूयूएस = fies 
6 | सर्किट (हुआंग शि) कं. 
लि. 
/ | डब्ल्यूयूएस ग्रुप 
जुशैंग ग्रुप 
जियांग्सी जुशेंग | *** tee tee see 
a इलैक्ट्रानिक्स कंपनी (10-20) 
लिमिटेड 
सनटाक ग्रुप 
जियांगमेन सनटाक Pee Pa wa wie 
a सर्किट टेक्नोलॉजी कं. 
लि. 
शेनझेन सनटाक 
10 | मल्टीलेयर पीसीबी कं. 
लि. 
ie डालियान सनटाक (0-10) 
इलैक्ट्रानिक्स कं. लि. 
io डालियान सनटाक 
सर्किट कं. लि. 
‘8 झुहई सनटाक सर्किट 
टेक्नोलॉजी कं. लि. 
14 | सनटाक ग्रुप 
किनवोंग ग्रुप 
15 शेनझेन किनवांग tk tik ek ik 
इलैक्टॉनिक कं. लि. 
जियांग्सी किंगवोंग 
16 | प्रिसियंस सर्किट कं. 
लि. 
किनवोंग इलैक्ट्रानिक 
17 | टेक्नोलॉजी aye 
(लोंगचुआन) कं. लि. 
किनवोंग इलैक्ट्रॉनिक 
18 | ठेक्नोलॉजी (झुहई) कं. 
लि. 
19 | किंगवोंग ग्रुप 
किन यिप हुईझोऊ we we we wee 
20 | ram बोर लिमिटेड eget 
शैन्नान ग्रुप 
21 | शैन्नान सर्किट कं. लि. ae ia = ane 
35 नानटोंग MATT सर्किट 
कंपनी लिमिटेड (45-55) 
93 वुसि art सर्किट 
कंपनी लिमिटेड 
24 | Ta ग्रुप 


[भाग I—ave 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 119 


टीटीएम ग्रुप 
कालेक्स मल्टी-लेयर wae wa wie wa 
25 | athe बोर्ड 
(झोंगशान) लि. 
26 मेरिक्स fies सर्किट्स 
टेक्नोलॉजी लिमिटेड 
गुआंगझोऊ  टर्मबरे (20-30) 
27 | इलैक्ट्रानिक्स 
टेक्नोलॉजी कं. लि. 
58 डोंगगुआन मीडविले 
सर्किट्स कं. लि. 
29 | टीटीएम ग्रुप 
जियांग्सी लोंघई | #*** ee ee wee 
30 | afte टेक्नोलॉजी कं. 5-15 
fer. 
शिनझेन जिनवेइसई | + wee ee wee 
= इलैक्ट्रानिक्स कं. लि. 10-20 
कई-पिंग ग्रुप 
कई fit इलैक्ट. एंड ऋऋऋ wee ek ke 
32 | इलटेक कंपनी 
लिमिटेड 
कई पिंग इलैक्ट. एंड (0-10) 
33 | इलटेक नं.3 कंपनी 
लिमिटेड 
34 | .कई-पिंग ग्रुप 
शनशाइन ग्रुप 
35 MAM ST ग्लोबल ऋऋऋ ऋऋऋ ee wae 
athe कं. लि. 
fs जियांग 
36 | सनशाइन सर्किट (9-10) 
टेक्नोलॉजी कं., लि. 
37 | सनशाइन ग्रुप 
इंनो सर्किट लिमिटेड 
38 | इंनो सर्किट्स लिमिटेड | *** ase ah ate 20-30 
अन्य उत्पादक 
39 कोई अन्य RR RK RK RK 70-80 
हांग कांग 
40 | सभी wee we we we 70-80 


406. यह नोट किया जाता है कि जांच की अवधि के लिए सहयोगी उत्पादकों और साथ ही संबद्ध देशों के लिए क्षति 
मार्जिन सकारात्मक और महत्वपूर्ण है। 


120 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEC.1] 
a. प्रकटन पश्चात टिप्पणियां 

ट.1 अन्य हितबद्ध पक्षकारों द्वारा किए गए अनुरोध 

407. अन्य हितबद्ध पक्षकारों द्वारा निम्नलिखित अनुरोध किए गए हैं: 


vi 


Vii. 


viii. 


झेजियांग दहुआ विजन टेक्नोलॉजी कंपनी लिमिटेड, चीन जन.गण. और दहुआ टेक्नोलॉजी (wah) 
लिमिटेड, हांग कांग संबंधित कंपनियां हैं और उसकी विधिवत्‌ सूचना उनके अपने प्रश्नावली के उत्तरों में 
दी गई है। इसके अलावा, झेजियांग दहुआ विजन टेक्नोलॉजी कंपनी लिमिटेड, चीन जन.गण. और दहुआ 
टेक्नोलॉजी (एचके) लिमिटेड, हांग कांग अपने आपूर्तिकर्ताओं जिनसे उन्होंने विचाराधीन उत्पाद की 
खरीद और भारत को निर्यात किया है, में से किसी से संबंधित नहीं है। 


दहुआ टेक्नोलॉजी (एचके) लिमिटेड प्रिंटेड सर्किट बोर्ड (पीसीबी) के संबंध में पाटनरोधी जांच से संबंधित 
अपने अरंभिक प्रश्नावली के उत्तरों में त्रुटियों को मानता है। इन त्रुटियों में गलत मात्राओं की भूलवश 
सूचना और निर्यात कीमत की गणना में पीसीबी और गैर-पीसीबी, दोनों मूल्यों का समावेश शामिल है। 


कंपनी ने प्राधिकारी द्वारा डेस्क सत्यापन के पूर्व अद्यतित परिशिष्टों में इन त्रुटियों को तत्परता से ठीक 
कर लिया। 


दहुआ टेक्नोलॉजी इस बात पर बल देता है कि ये विसंगतियां उनके निर्यातों की जटिलता से उत्पन्न होती 
हैं, जहां पीसीबी सहित बहु-उत्पादों का बीजक एक साथ बनाया जाता है। वे उत्पाद-वार रिकॉर्डों को 
अनुरक्षित करने में चुनौतियों की व्याख्या करते हैं क्योंकि वे पीसीबी के व्यापारी हैं न कि उत्पादक। इसके 
अलावा, वे प्रश्नावली को विस्तृत रूप से तैयार करने के लिए अपनी सीमित अवसंरचना और व्यापार 
उपचार जांचों में अनुभव की उनकी कमी को नोट करते हैं। 


कंपनी इस बात को उजागर करती है कि संबंधित कंपनी झेजियांग दहुआ विजन टेक्नोलॉजी कंपनी 
लिमिटेड ने निरंतर रूप से सटीक सूचना रिपोर्ट की है। झेजियांग दहुआ विजन टेक्नोलॉजी कंपनी 
लिमिटेड के आंकड़ों में कोई परिवर्तन नहीं है और शुद्धिकरण के बाद, दहुआ टेक्नोलॉजी का निर्यात आंकड़ा 
झेजियांग दहुआ विजन टेक्नोलॉजी द्वारा सूचित की गई मौलिक निर्यात आंकड़ों से मेल खाता है। 


दहुआ टेक्नोलॉजी प्राधिकारी से यह अनुरोध करता है कि वे इस तथ्य पर बल देते हुए अपने निर्णय पर 
पुनर्विचार करें कि शुद्धिकरण स्वैच्छिक रूप से और डेस्क सत्यापन के काफी पहले किए गए थे। वे विगत 
जांचों में उन उदाहरणों का संदर्भ लेते हैं जहां शुद्धिकरण की अनुमति दी गई थी और हाल के एक मामले 
की ओर ध्यान आकर्षित करते हैं जहां घरेलू उद्योग को अपने आंकड़ों को संशोधित करने के लिए अनेक 
अवसर दिए गए थे। 

दहुआ टेक्नोलॉजी और झेजियांग दहुआ के बीच पीसीबी की कीमत निर्धारण के बारे में चिंताओं के संबंध 
में, कंपनी इस बात को दृढ़तापूर्वक कहती है कि अलग अलग कंपनियों की अलग अलग व्यापार कार्य- 
पद्धतियां और कीमत निर्धारण मॉडल है। वे खरीद और पुन: बिक्री कीमतों का समर्थन करने वाली बिक्री 
दस्तावेज उपलब्ध कराते Sl दहुआ पीसीबी भाग संख्याओं (पीसीएन) को सूचित करने में विसंगतियों पर 
भी ध्यान देता है और लिपिकीय त्रुटियों को ठीक करने के लिए आरेखन प्रस्तुत करता है। 

निष्कर्ष के तौर पर, दहुआ टेक्नोलॉजी प्राधिकारी से अपने गैर-इरादतन त्रुटियों को स्वीकार करने, जांच में 
उनके पूर्ण सहयोग को मानने और सभी उत्पादकों/निर्यातकों जिन्होंने दहुआ टेक्नोलॉजी के माध्यम से 
संबद्ध वस्तुओं का निर्यात किया, को शुल्क की एक अलग दर देने का अनुरोध करते हैं। 


घरेलू उद्योग को कोई क्षति नहीं हुई है क्योंकि याचिकाकर्ताओं के सभी आर्थिक मापदंड सुधार दर्शा रहे 
al अनुबंध ॥ के पैरा (iv) के अनुसार कानूनी अपेक्षा बिक्री, लाभ, उत्पादन, बाजार हिस्सा, उत्पादकता, 
निवेश पर प्रतिफल अथवा क्षमता का उपयोग में स्वाभाविक और संभावित गिरावट; घरेलू कीमतों, 


[भाग I—ave 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 121 


पाटन के मार्जिन के आकार को प्रभावित करने वाले कारकों; नकद प्रवाह, मालसूची, रोजगार, मजदूरी, 
वृद्धि, पूंजी निवेश जुटाने की क्षमता पर वास्तविक और संभावित नकारात्मक प्रभावों का विश्लेषण करना 
है। 

ix, बहुत अधिक संख्या में उत्पादकों/निर्यातकों ने चालू जांच में सक्रिय रूप से भाग लिया जिसमें 48 
उत्पादकों/निर्यातकों ने प्रश्नावली का उत्तर प्रस्तुत किया, जिसमें से एक ने बाद में उसे वापस ले लिया। 
प्राधिकारी का 31 उत्पादकों का विश्लेषण ने यह दर्शाया है कि अधिकांश, पाटन मार्जिन के लिए 21 और 
क्षति मार्जिन के लिए 22 उत्पादकों ने ऋणात्मक मार्जिन सूचित किया। उत्पादक/निर्यातक यह तर्क देते हैं 
कि अंतिम जांच परिणामों, विशेषकर जब अधिकांश उत्पादकों के ऋणात्मक मार्जिन पर विचार किया 
जाए, दृढ़तापूर्वक संबद्ध आयातों से घरेलू उद्योग पर किसी प्रतिकूल प्रभाव का नहीं होना संसूचित करता 
है। 

x. भाग लेने वाले उत्पादकों/निर्यातकों में से अधिकांश के लिए आर्थिक मापदंडों में सुधार और ऋणात्मक 
मार्जिन चीन जन.गण. से संबद्ध आयातों और घरेलू उद्योग को क्षति के बीच कारणात्मक संबंध की कमी 
को दर्शाता है। 

xi. यह अनुरोध किया गया था कि वर्गमीटर में मात्रा(एसक्यूएम) की गणना करने के लिए एक समुच्चय के 
डाइमेंशन जिसमें जो अथवा उससे अधिक पीसीबी शामिल हैं, का उपयोग करने के फलस्वरूप पहुंच मूल्य 
और निवल निर्यात कीमत की गणना में विरुपण हो सकता है। यह भी अनुरोध किया गया था कि सेट पर 
आधारित एसक्यूएम में मात्रा इन गणनाओं की सटीकता को प्रभावित करते हुए अलग-अलग पीसीबी के 
वास्तविक डाइमेंशन से उच्चतर होगा। 

xi, भारतीय ग्राहकों को निर्यातकों द्वारा जारी किए गए वाणिज्यिक बीजक समुच्चय के बजाए टुकड़ों में 
मात्राओं (पीसीएस) की सूचना देते हैं। अपने दावे का समर्थन करने के लिए, निर्यातक ने आरेखन, निर्माण 
करने के लिए स्पेक शीट्स, और पीसीएस और समुन्नय दोनों में डाइमेंशन को दर्शाने वाली इमेज फिर से 
प्रस्तुत की है। प्राधिकारी से यह अनुरोध किया जाता है कि वे पहुंच मूल्य और निवल निर्यात कीमत का 
निर्धारण करते समय Aya के बजाए टुकड़ों में डाइमेंशन (पीसीएस) को अपनाएं। 

31... यह तर्क दिया गया था कि प्राधिकारी द्वारा परिकलित पाटन मार्जिन और क्षति मार्जिन विशेषकर किन 
यिप (इईझाऊ) पी.सी. बोर्ड कंपनी लिमिटेड के लिए बहुत अधिक है। निर्यातक के सहयोग पर विचार 
कर, ये मार्जिन कमतर होने चाहिए। इसके अलावा, यह अनुरोध किया गया था कि प्राधिकारी द्वारा 
गणना की गई मार्जिन और घरेलू उद्योग द्वारा दावा की गई मार्जिन के बीच बहुत अधिक अंतर था और 
इस कारण से इन अंतरों के लिए कारणों को स्पष्ट किए जाने का अनुरोध किया गया। 

xiv. पाटन मार्जिन और क्षति मार्जिन तालिका में प्राधिकारी ने किन यिप (हुईझाऊ) पी.सी. बोर्ड कंपनी 
लिमिटेड के नाम की सूचना दी है, जो ट्रेडिंग कंपनी है। यह अनुरोध किया गया था कि उत्पादक अर्थात 
किन यिप टेक्नोलॉजी इलैक्ट्रानिक्स (हुईझाऊ) कंपनी लिमिटेड, चीन जन.गण. के नाम का उपयोग अंतिम 
जांच परिणाम की शुल्क तालिका में किया जा सकता है। 


XV. भाग लेने वाले उत्पादक/निर्यातक तथा बची हुई श्रेणी के लिए पाटन मार्जिन और क्षति मार्जिन एक नहीं 


हो सकता है। प्राधिकारी को बची हुई श्रेणी की तुलना में भाग लेने वाले उत्पादक/निर्यातक को शुल्क का 
निम्नतर दर देना चाहिए। 


xvi. aT इलैक्ट्रानिक्स और डब्ल्यूयूएस ग्रुप ने अनुरोध किया है कि उत्पादक जो एक व्यापारी भी है, के 
लिए परिशिष्ट-5 प्रस्तुत करने की कोई आवश्यकता नहीं है। 


122 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc. 1] 


XVii. 


XViii. 


xix. 


XX. 


XXi. 


Xxii. 


Xxiii. 


200५. 


XXV. 


XXVi. 


XXVil. 


XXViii. 


प्राधिकारी ने स्पष्ट रूप से इसे प्रकट नहीं किया है कि क्या कुल भारतीय उत्पादन में उत्पादकों, जो सरस 
नहीं हैं, का अनुमानित उत्पादन शामिल है। इसके अलावा, इस संबंध में भी कोई स्पष्टता नहीं है कि क्या 


ज्ञात मौजूदा उत्पादकों का नोशनल उत्पादन पर प्राधिकारी द्वारा कुल भारतीय उत्पादन तय करने के 
लिए विचार किया गया है। 


शुल्क दो वर्षों की अपेक्षाकृत लघु अवधि के लिए लगाया जाएगा क्योंकि विचाराधीन उत्पाद विभिन्न 
उद्योगों में आवश्यक संघटक है और घरेलू उद्योग के कार्य-निष्पादन में कोई गिरावट नहीं आई है। 


कुछ पक्षकारों ने यह तर्क दिया है कि सिप्सा टेक इंडिया प्राइवेट लिमिटेड एक प्रमुख आयातक है। आवेदक 


उद्योग ने सिप्सा टेक इंडिया प्राइवेट लिमिटेड को पात्र के रूप में विचार करते समय एटीएंडएस इंडिया 
प्राइवेट लिमिटेड पर अपात्र के रूप में विचार करने के लिए बेमेल तरीके से निर्णय लिया है। 


प्रतिवादी प्राधिकारी से आवेदक उद्योग को नियम 2(ख) के अन्तर्गत प्रावधान किए गए विवेकाधिकार का 
उपयोग करने की अनुमति न देने और एटीएंडएस इंडिया प्राइवेट लिमिटेड की पात्रता का निष्पक्ष 
मूल्यांकन करने का अनुरोध करते हैं। 

प्रतिवादी प्राधिकारी से यह अनुरोध करते हैं कि वे दावा की गई उत्पादन आंकड़ों में विसंगतियों का 


उल्लेख करते हुए आईपीसीए के साथ असंबद्ध उत्पादकों के लिए आवेदक उद्योग द्वारा दावा किए गए 
उत्पादन का सत्यापन करें। 


प्रतिवादी प्राधिकारी से अनुरोध करते हैं कि वे उत्पादन आंकड़ों के स्वतंत्र सत्यापन के लिए ईमेल के 
बजाए गैर-सदस्य उत्पादकों को पत्र भेजें और स्थाई गणना के लिए कुल भारतीय उत्पादन में इन 
निर्माताओं के उत्पादन पर विचार करें। 


इसके अलावा, प्रतिवादी एटीएंडएस इंडिया प्राइवेट लिमिटेड तथा आईपीसीए के गैर-सदस्यों के 
उत्पादन सहित कुल भारतीय उत्पादन पर विचार करते हुए आधार की फिर से गणना करने की मांग 
करते हैं। 

आवेदक का माप की इकाई के रूप में वर्गमीटर का दावा भ्रामक और गलत है। इस पर बल दिया गया है 
कि विचाराधीन उत्पाद की बिक्री संख्याओं (टुकड़ों) और न कि वर्गमीटर में की जाती है। विभिन्न समर्थक 
बिंदु दिए गए हैं जैसे संख्या में जारी की गई बिक्री बीजक, संख्या में रखे गए लेखांकन सूचना और 
विचाराधीन उत्पाद के लिए विशिष्ट एचएस कोड की अनुपस्थिति। 


जांच की शुरुआत संबंधी अधिसूचना वास्तविक क्षति और न कि वास्तविक क्षति के खतरे पर केन्द्रित Sl 
किसी उल्लेख अथवा आवेदक के अनुरोध में खतरे के मापदंडों से संबंधित साक्ष्य का अभाव अन्य मामलों 
में अपनाई गई सामान्य कार्य-पद्धति से विपठन है। 


प्रतिवादी यह उल्लेख करते हैं कि उन मामलों में जहां घरेलू उद्योग का कार्य-निष्पादन मापदंड 
सकारात्मक Wed मार्जिन के बावजूद सुधार दर्शाता है, प्राधिकारी ने निरंतर रूप से शुल्क को लगाए 


जाने की सिफारिश नहीं करने का विकल्प चुना है। वे तर्क देते हैं कि चल रही जांच में विशेषकर आवेदक 
उद्योग के धनात्मक कार्य-निष्पादन संसूचकों पर विचार करते हुए क्षति का पर्याप्त साक्ष्य नहीं है। 


अधिकांश उत्पादकों के लिए ऋणात्मक क्षति मार्जिन यह सिद्ध करता है कि आवेदक उद्योग को कोई क्षति 
नहीं हो रही है। प्रतिवादियों ने इस तथ्य को उजागर किया कि काफी संख्या में उत्पादकों/निर्यातकों के 


लिए ऋणात्मक क्षति मार्जिन यह दर्शाता है कि आवेदक उद्योग को संबद्ध देशों से संबद्ध वस्तुओं के 
आयातों के कारण क्षति नहीं हो रही है। 


प्रतिवादी पाटनरोधी शुल्क लगाए जाने की स्थिति में अंतिम प्रयोक्ताओं पर संभावित प्रतिकूल प्रभाव के 
बारे में चिंता व्यक्त करते हैं। वे इस बात पर बल देने है कि विचाराधीन उत्पाद का उपयोग विभिन्न 
उपभोक्ता अनुप्रयोगों में किया जाता है और शुल्कों को लगाए जाने के फलस्वरूप कीमत में वृद्धि हो 


[भाग 1--खण्ड 1] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 123 


2009. 


XXX. 


XXXi. 


XXxXil. 


XXxiii. 


XXXIV. 


XXXV. 


XXXVI. 


XXXVil. 


XXXViii. 


XXXIX. 


xl. 


सकती है और इस उत्पाद की समय पर उपलब्धता में अवरोध पैदा हो सकता है। कुल मिलाकार, 
प्रतिवादी पुनर्विचार के लिए आधार के रूप में भ्रामक सूचना, क्षति का अपर्याप्त साक्ष्य और अंतिम 
प्रयोक्ताओं पर संभावित प्रतिकूल प्रभावों का उल्लेख करते हुए जांच को समाप्त करने का अनुरोध करते 
हैं। 

वर्तमान जांच में क्षति संबंधी मापदंड कुवैत, सऊदी अरब और यूएसए के मूल के अथवा वहां से निर्यात 
किए गए “मोनो इथाइलीन ग्लाइकोल (एमईजी)” के आयातों के विरुद्ध हाल की पाटनरोधी जांच के 
समान है जिसे Fete द्वारा वापस मंगा लिया गया Sl उक्त जांच परिणाम का अभी भी परसुएसिव मूल्य 
है, और प्राधिकारी सामान्य तौर पर अपने पूर्व के जांच परिणामों की पुष्टि करते हैं। 


आयातों की मात्रा संबंधी प्रभाव और कीमत में कटौती का आकलन करने के लिए, ऋणात्मक पाटन 
मार्जिन वाले भाग लेने वाले उत्पादकों द्वारा किए गए निर्यातों को बाहर रखा जाना चाहिए। 


इसके अलावा, प्रतिवादियों ने कीमत में कटौती और क्षति मार्जिन से संबंधित विरोधाभासी सूचना के 
बारे में चिंताएं व्यक्त की क्योंकि कीमत में कटौती एक तरफ धनात्मक है और दूसरी तरफ अधिकांश 
निर्यातकों के लिए क्षति मार्जिन ऋणात्मक है। 


उन्होंने नियम 2(ख) के परन्तुक पर विश्वास कर खंड-वार विश्लेषण के आधार पर वास्तविक क्षति की 
जांच को भी चुनौती दी और इस बात को दूढ़तापूर्वक कहा कि क्षति के आकलन के लिए बाजार खंडों की 
श्रेणी बनाना न्‍्यायोचित नहीं Sl मोटर वाहनों तथा नए/अप्रयुक्त न्यूमेटिक रेडियल टायरों में उपयेग 
किए जाने वाले कास्ट एल्युमिनियम अलाय व्हील्स अथवा अलाय रोड sles के पाटनरोधी जांच में 
प्राधिकारी के निष्कर्ष पर विश्वास किया गया था। 


पाटनरोधी शुल्क लगाना जनहित में नहीं होगा क्योंकि यह इलैक्ट्रानिक क्षेत्र पर प्रतिकूल रूप से प्रभाव 
डालेगा और घरेलू उद्योग के पास विविध आवश्यकताओं और अंतर्राष्ट्रीय गुणवत्ता के मापदंडों को पूरा 
करने के लिए सीमित उत्पादन क्षमता है। 

उत्पादक शेनझेन जिनविसाई इलैक्ट्रानिक्स कंपनी लिमिटेड के नाम को अंतिम जांच परिणामों में ठीक 
किया जाना चाहिए। इसके अलावा, कारखानागत निर्यात कीमत के परिकलन में त्रुटियां हैं। 


वास्तविक क्षति के खतरे का विशेषरूप से यूएसए को चीन की पीसीबी निर्यात के मूल्यांकन के संबंध में 
समुचित रूप से समर्थन नहीं किया गया है। 

प्रतिवादियों ने डाउनस्ट्रीम उद्योग में प्रमुख उपभोक्ताओं के लिए लगाई गई पूंजी पर गिरता हुआ प्रतिफल 
(ओओसीई) का उल्लेख करते हुए शुल्क लगाने के जनहित प्रभावों के बारे में चिंता व्यक्त की। 

प्राधिकारी द्वारा किए गए क्षति विश्लेषण में सकारात्मक साक्ष्य में आधार का अभाव है। याचिकाकर्ता ने 
इस बात पर बल दिया कि औसत आयात कीमत और वर्गमीटर में परिवर्तन का उपयोग पीसीबी उत्पादों 
की विविध प्रकृति को बहुत अधिक सरल बना देता है, जिसके फलस्वरूप आयात की मात्राओं की सही 
प्रस्तुति नहीं होती है। 

सीसीसीएमई ने अनुरोध किया है कि वर्गमीटर माप की उपयुक्त इकाई नहीं है। इस बात पर भी बल 
दिया गया था कि प्राधिकारी ने मूल्य के आधार पर मात्रा का विश्लेषण किया है जो सही नहीं Sl 


डीजी प्रणाली आंकड़ों से आयात मूल्य, भाग लेने वाले निर्यातकों की औसत कीमत और आयात की मात्रा 
सभी हितबद्ध पक्षकारों को सार्थक टिप्पणियां देने के लिए तथा नैसर्गिक न्याय के सिद्धांतों का पालन 
सुनिश्चित करने के लिए उपलब्ध कराया जाना चाहिए। 

चीन से पीसीबी के आयातों के कारण घरेलू उद्योग को क्षति नहीं हो रही है। जांच किए गए समूहों में, 
केवल लघु संख्या का धनात्मक क्षति मार्जिन था और वह भी तुलनात्मक रूप से बहुत कम मार्जिन था। 


124 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc. 1] 


2.2 


408. 


409. 


xii. 


xiii. 


xliii. 


xliv. 


xIv. 


XI vi. 


सीसीसीएमई ने विचार किए गए लागत संघटकों के संबंध में विस्तृत सूचना के अभाव के बारे में चिंताएं 
व्यक्त करते हुए एनआईपी की प्राधिकारी की गणना के संबंध में तर्क दिया है। 

सीसीसीएमई ने कीमत में कटौती की गणना करने में प्राधिकारी द्वारा उपयोग की गई पद्धति पर प्रश्न 
उठाया है क्योंकि उपयोग की गई मात्राओं और मूल्यों में पारदर्शिता का अभाव है। 

घरेलू उद्योग ने आयातों के संसूचकों की तुलना में अपने आर्थिक संसूचकों का विश्लेषण करते समय अलग- 
अलग मानकों का उपयोग किया है। 

घरेलू उद्योग अपनी कीमतों का समायोजन बढ़ी हुई लागतों से करने में सक्षम रहा है और आयातों के 


लिए अपेक्षाकृत अधिक पहुंच कीमतों का प्राधिकारी का निर्धारण बहुत अधिक कीमत ह्वास/न्यूनीकरण 
की अवधारणा का खंडन करता है। 


सीसीसीएमई ने इस आशंका को खारिज किया कि चीन यूएस 301 शुल्कों के कारण भारत को निर्यात में 
वृद्धि कर सकता है और उसने यह कहा कि यह ऐसे शुल्कों की लघु अवधि प्रकृति तथा इसके घरेलू बाजार 
पर चीन के प्रमुख ध्यान को देखते हुए निराधार और असंभव है। 


प्राधिकारी को गैर-वाणिज्यिक आपूर्ति के आधार पर विचाराधीन उत्पाद के कार्य-क्षेत्र से फ्लेक्स पीसीबी 
को अवश्य बाहर करना चाहिए। 


घरेलू उद्योग द्वारा किए गए अनुरोध 
घरेलू उद्योग द्वारा निम्नलिखित अनुरोध किए गए हैं: 


V. 


2.3 


प्राधिकारी से यह अनुरोध किया जाता है कि वे विचाराधीन उत्पाद के दायरे, आधार, क्षति, क्षति का 
खतरा, कारणात्मक संबंध, प्रयोक्ता प्रभाव विश्लेषण और शेनझेनकेरुई हाई-टेक मैटिरियल्स कंपनी 
लिमिटेड, गुआंगडोंग चैंपियन एशिया इलैक्ट्रानिक्स कंपनी लिमिटेड, गुआंगडोंग किंग्सशाइन इलैक्ट्रानिक 
टेक्नोलॉजी कंपनी लिमिटेड और टीईएएन इलैक्ट्रानिक (डा या बे) कंपनी लिमिटेड के गैर-व्यक्तिगत 
विवेचन के संबंध में प्रकटन विवरण में किए गए प्रस्तावों की पुष्टि करें। 


विचाराधीन उत्पाद की अनोखपन के कारण, यदि प्राधिकारी शुल्क की सिफारिश करते हैं तब यह नीयत 
आधार के बजाए यथा-मूल्य आधार पर होना चाहिए। वे तर्क देते हैं कि यथा-मूल्य आधार का उपयोग 
करना ATTA VST और प्रकारों के साथ उत्पादों जैसे विचाराधीन उत्पाद के लिए अधिक उपयुक्त है। 
पीसीबी के लिए प्रति वर्गमीटर आधार पर शुल्क का आकलन करना प्रशासनिक रूप से चुनौतीपूर्ण होगा 
और इस कारण से, यदि शुल्क की सिफारिश नियत दर आधार पर की जाती है तब निर्यातकों को इन 
बीजकों में प्रति वर्गमीटर को प्रकट करने का निदेश दिया ही जाना चाहिए। 


प्राधिकारी को शुल्क की प्रवंचना को रोकने के लिए उत्पादक के नाम सहित मूलता का प्रमाण-पत्र प्रस्तुत 
करने के लिए निर्यातकों को अधिदेश देना चाहिए। 


कॉपर कलैड लेमिनेट्स का ईष्टम उपयेग शामिल उत्पाद की प्रकृति के कारण नहीं की जानी चाहिए। 
प्राधिकारी द्वारा जांच 


प्राधिकारी ने घरेलू उद्योग और अन्य हितबद्ध पक्षकारों द्वारा किए गए प्रकटन पश्चात अनुरोधों की जांच की है और 
यह नोट करते हैं कि अधिकांश टिप्पणियां पुनरावृत्ति हैं, जिनका पहले ही उपयुक्त तरीके से जांच की जा चुकी है 
और उस पर इन जांच परिणामों के संगत पृष्ठों पर समुचित रूप से समाधान किया जा चुका है। प्रकटन विवरण में 
उठाए गए मुद्दे, जिनकी पहले ही जांच की गई है और जो संगत नहीं हैं, की जांच नीचे नहीं की गई है: 


क्र 


दहुआ टेक्नोलॉजी (एचके) लिमिटेड, हांग कांग द्वारा दिए गए इस तर्क के संबंध में कि गलत मात्राओं की 


भूलवश रिपोर्टिंग और निर्यात कीमत की गणना में पीसीबी और गैर-पीसीबी, दोनों मूल्यों का समावेश तथा कंपनी 


[भाग I—ave 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 125 


ने तत्परता पूर्वक डेस्क सत्यापन के पूर्व अद्यतित परिशिष्टों में इन त्रुटियों को ठीक किया, प्राधिकारी नोट करते हैं 
कि ये शुद्धिकरण उनके द्वारा तब किए गए थे जब उन्हें वर्गमीटर की सूचना देने के लिए कहा गया था जो उनके 
उत्तर में नहीं था। इसके अलावा, संशोधित परिशिष्ट-3क प्रस्तुत करते समय वे इस बात को दर्शाने में असफल रहे 
कि वर्गमीटर की सूचना रिपोर्ट करने के अलावा वे पूर्व में रिपोर्ट किए गए आंकड़ों को भी संशोधित कर रहे थे और 
इस प्रकार के परिवर्तनों के लिए कारण में भी संशोधन कर रहे थे। उनके द्वारा किए गए परिवर्तनों के फलस्वरूप 


परिशिष्ट-3क में पूरा परिवर्तन हुआ, जिसे लिपिकीय त्रुटियों के शुद्धिकरण के रूप में नहीं माना जा सकता है। इसके 
अलावा, इस प्रकार के संशोधनों के लिए उनके द्वारा अब दिए गए कारण आंकड़ों में पूर्ण परिवर्तन को न्‍्यायोचित 
नहीं ठहराते हैं। निर्यातक प्रश्नावली का उत्तर प्रस्तुत करते समय ही जब पर्याप्त समय उन्हें दिया गया था, 
विचाराधीन उत्पाद के लिए आंकड़ों की सूचना विवेकपूर्ण तरीके से दी होगी। यह नोट किया जाना है कि 


प्राधिकारी लिपिकीय त्रुटियों के नाम पर पूर्ण रूप से संशोधित आंकड़ों को स्वीकार नहीं कर सकता है क्योंकि यह 
उनके द्वारा दी गई सूचना की विश्वसनीयता के बारे में चिंताएं प्रकट करता है। 


ख. जहां तक इस तर्क का प्रश्न है कि प्राधिकारी का विश्लेषण भाग लेने वाले अधिकांश उत्पादकों/निर्यातकों के 


लिए ऋणात्मक मार्जिन दर्शाता है, कठोरतापूर्वक संबद्ध आयातों से घरेलू उद्योग पर किसी प्रतिकूल प्रभाव का नहीं 


होना संसूचित करता है। प्राधिकारी नोट करते हैं कि संबद्ध देशों से भाग लेने वाले उत्पादकों का विचाराधीन 
उत्पाद के आयात का हिस्सा जांच की अवधि में विचाराधीन उत्पाद के मूल्य के मामले में कुल आयातों में लगभग 


11% है। यह दर्शाता है कि वर्तमान मामले में भागीदारी बहुत कम है और भाग लेने वाले उत्पादकों के लिए गणना 
की गई मार्जिन के आधार पर संबद्ध देशों से घरेलू उद्योग पर प्रतिकूल प्रभाव के बारे में निर्णय लेना सही नहीं 
होगा। इसके अलावा, पाटनरोधी जांच एक देश और उत्पादक विशिष्ट जांच है और उत्पादक, जो पाटन की कार्य- 
पद्धतियों में शामिल है, पर शुल्क अवश्य लगाया जाना चाहिए। प्राधिकारी घरेलू उद्योग को क्षति के आकलन के 
लिए भाग लेने वाले उत्पादकों/निर्यातकों की सीमित संख्या के आधार पर संबद्ध आयातों के प्रभाव का निष्कर्ष नहीं 
निकाल सकते हैं। 


TT. इस अनुरोध के संबंध में कि वर्गमीटर में मात्रा(एसक्यूएम) की गणना करने के लिए एक समुच्चय के 
डाइमेंशन जिसमें जो अथवा उससे अधिक पीसीबी शामिल हैं, का उपयोग करने के फलस्वरूप पहुंच मूल्य और 
निवल निर्यात कीमत की गणना में विरुपण हो सकता है। यह भी अनुरोध किया गया था कि सेट पर आधारित 
एसक्यूएम में मात्रा इन गणनाओं की सटीकता को प्रभावित करते हुए अलग-अलग पीसीबी के वास्तविक 
डाइमेंशन से उच्चतर होगा। प्राधिकारी से यह अनुरोध किया जाता है कि वे पहुंच मूल्य और निवल निर्यात कीमत 
का निर्धारण करते समय सेट के बजाए टुकड़ों में (पीसीएस) डाइमेंशन को अपनाएं। प्राधिकारी नोट करते हैं कि 
पीसीबी उद्योग में, वर्गमीटर की गणना पीसीबी पैनल के आकार के डाइमेंशन पर विचार करते हुए किया जाता है 
जिसे वर्तमान जांच के उद्देश्य से विचार किया गया है। 


घ. इस तर्क के संबंध में कि किन यिप (हुईझाउा) पी.सी. बोर्ड कंपनी लिमिटेड के लिए गणना की गई पाटन 
मार्जिन और क्षति मार्जिन निर्यातक के सहयोग पर विचार करते हुए अधिक है, प्राधिकारी नोट करते हैं कि पाटन 


मार्जिन और क्षति मार्जिन की गणना प्राधिकारी द्वारा विधिवत सत्यापित उनके द्वारा सूचित की गई निर्यात 
कीमत/पहुंच कीमत के आधार पर की जाती है। 


= इस तर्क के संबंध में कि प्राधिकारी द्वारा गणना की गई मार्जिन और घरेलू उद्योग द्वारा दावा किए गए 
मार्जिन के बीच बहुत अधिक अंतर थे, यह अनुरोध किया गया था कि इन अंतरों के लिए कारणों को स्पष्ट किया 
जाए। प्राधिकारी नोट करते हैं कि ये मार्जिन भाग लेने वाले याचिकाकर्ता/उत्पादकों/निर्यातकों द्वारा उपलब्ध 
कराई गई विधिवत सत्यापित सूचना के आधार पर परिवर्तन के अध्यधीन हैं। 

aq. शेंगयि इलैक्ट्रानिक्स एंड डब्ल्यूयूएस ग्रुप द्वारा किए गए अनुरोध के संबंध में, प्राधिकारी नोट करते हैं कि 


शैंगयि इलैक्ट्रानिक्स एंड डब्ल्यूयूएस ग्रुप दोनों ने अपने निजी उत्पादन में से भारत को विचाराधीन उत्पाद का 
निर्यात किया है और भाग लेने वाले अन्य उत्पादकों द्वारा उत्पादित विचाराधीन उत्पाद का भी व्यापार किया है। 


126 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.1] 


प्राधिकारी नोट करते हैं कि एक उत्पादक और निर्यातक होने के कारण उनसे अपेक्षित है कि वे दिनांक 29 जुलाई, 
2021 की व्यापार नोटिस सं. 06/2021 के अनुसार परिशिष्ट 5 प्रस्तुत करें। 


a. इस तर्क के संबंध में कि प्राधिकारी ने स्पष्ट रूप से इस तथ्य के बारे में नहीं बताया है कि क्या कुल 
भारतीय उत्पादन में उन उत्पादकों, जो सदस्य नहीं हैं, का अनुमानित उत्पादन शामिल है, इसय संबंध में 
प्राधिकारी दोहराते हैं कि विचाराधीन उत्पाद के कुल भारतीय उत्पादन में उत्पादकों का उत्पादन भी शामिल है 
जो घरेलू उद्योग द्वारा उपलब्ध कराए गए अनुसार आईपीसीए के सदस्य नहीं हैं। 

ज. इस तर्क के संबंध में कि इस तथ्य के बारे में कोई स्पष्टता नहीं है कि क्‍या ज्ञात मौजूदा उत्पादकों के 
नोशनल उत्पादन पर प्राधिकारी द्वारा कुल भारतीय उत्पादन तय करने के लिए विचार किया गया है, प्राधिकारी 
नोट करते हैं कि किसी भी हितबद्ध पक्षकार ने अन्य ज्ञात मौजूदा उत्पादकों के उत्पादन की सूचना नहीं दी है। 
इसके अलावा, प्राधिकारी ने ऐसे उत्पादकों को ईमेल भी भेजा है लेकिन प्राधिकारी को कोई उत्तर प्राप्त नहीं हुआ 
था। ऐसी सूचना के अभाव में, प्राधिकारी ने आईपीसीए द्वारा अपने सदस्यों और गैर-सदस्य उत्पादकों के लिए 
उपलब्ध कराई गई विचाराधीन उत्पाद का कुल भारतीय उत्पादन पर विचार करने की कार्यवाही की। 

झ. इस तर्क के संबंध में कि सिप्सा टेक इंडिया प्राइवेट लिमिटेड एक प्रमुख आयातक है और इसे असंगत रूप से 
योग्य घरेलू उद्योग माना गया है, प्राधिकरण नोट करता है कि सिप्सा टेक इंडिया प्राइवेट लिमिटेड वर्तमान जांच 
में एक समर्थक है। सिप्सा टेक इंडिया प्राइवेट लिमिटेड द्वारा किया गया आयात कुल आयात का “** है। इसके 
अलावा, आवेदक घरेलू उद्योग की स्थिति में कोई बदलाव नहीं होगा क्योंकि उनकी हिस्सेदारी सिप्सा टेक इंडिया 
प्राइवेट लिमिटेड सहित और छोड़कर कुल भारतीय उत्पादन का *** से अधिक है। 


qT. इस तर्क के संबंध में कि प्राधिकरण को उत्पादन डेटा के स्वतंत्र सत्यापन के लिए ईमेल के बजाय गैर-सदस्य 
उत्पादकों को पत्र भेजना चाहिए था और स्थायी गणना के लिए कुल भारतीय उत्पादन में इन निर्माताओं के 
उत्पादन पर विचार करना चाहिए था, प्राधिकरण नोट करता है कि आईपीसीए ने प्रदान किया है पीसीबी के गैर- 
सदस्य उत्पादकों का विवरण और विवरण को सत्यापित करने के लिए, प्राधिकरण ने ऐसे गैर-सदस्य उत्पादकों को 
ईमेल भेजे हैं, हालांकि, उनमें से किसी से कोई प्रतिक्रिया नहीं मिली। इसलिए, प्राधिकरण आईपीसीए द्वारा प्रदान 
किए गए गैर-सदस्य उत्पादकों के उत्पादन के विवरण के साथ आगे बढ़ा। 


Z| इस तर्क के संबंध में कि प्राधिकारी को एटीऐंडएस इंडिया प्राइवेट लिमिटेड और आईपीसीए के गैर-सदस्यों 
के उत्पादन सहित कुल भारतीय उत्पादन पर विचार करते हुए आधार की फिर से गणना करनी चाहिए। इस संबंध 
में, यह नोट किया जाता है कि प्राधिकारी ने कुल भारतीय उत्पादन में गैर सदस्य उत्पादकों और एटीऐंडएस 
इंडिया प्राइवेट लिमिटेड के उत्पादन को शामिल करने के बाद आधार की गणना की है। 


ठ. उल्लेख किए गए त्रुटि के संबंध में कि ट्रेडिंग कंपनी, किन यिप (हुईझाउ) पी.सी. बोर्ड कंपनी लिमिटेड के 
नाम का उल्लेख पाटन मार्जिन और क्षति मार्जिन तालिका में किया गया है। प्राधिकारी ने इसे ठीक कर लिया है 
और उत्पादक, किन यिच टेक्नोलॉजी इलैक्ट्रॉनिक्स (हुईझाउ) कंपनी लिमिटेड, चीन जन.गण. के नाम का उल्लेख 
पाटन मार्जिन और क्षति मार्जिन तालिका में किया गया है। 

= पाटनरोधी शुल्क लगाए जाने पर अंतिम प्रयोक्ताओं पर संभावित प्रतिकूल प्रभाव के संबंध में व्यक्त की 
गई चिंताओं के बारे में, प्राधिकारी नोट करते हैं कि शुल्क का प्रभाव घरेलू उद्योग के अनुसार 1% से कम होगा 
जिसे किसी भी हितबद्ध पक्षकार ने साक्ष्य के साथ खंडन नहीं किया है। इसके अलावा, भारत के पास विचाराधीन 
उत्पाद की समय पर आपूर्ति के साथ भारतीय ग्राहकों की मांग को पूरा करने के लिए पर्याप्त क्षमता है। 


[भाग I—ave 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 127 


ढ. उत्पादक शेनझेन जिनवेइसाई इलैक्ट्रानिक्स कंपनी लिमिटेड के नाम में त्रुटि का उल्लेख किया गया था 
और प्राधिकारी ने इसे ठीक कर लिया है। कारखानागत कीमत की गणना प्राधिकारी की सतत कार्य-पद्धति के 
अनुसार की गई है। 


TT, आयातों की मात्रा संबंधी प्रभाव और कीमत में कटौती का आकलन करने के लिए, ऋणात्मक पाटन 
मार्जिन के साथ भाग लेने वाले उत्पादकों द्वारा किए गए निर्यातों को बाहर रखा जाना चाहिए। 

q. नियम 2(ख) के परन्तुक पर विश्वास कर खंड-वार विश्लेषण के आधार पर वास्तविक क्षति की जांच को 
भी चुनौती दी और इस बात को दृढ़तापूर्वक कहा कि क्षति के आकलन के लिए बाजार खंडों की श्रेणी बनाना 
न्‍्यायोचित नहीं Sl मोटर वाहनों तथा नए/अप्रयुक्त Ales रेडियल टायरों में उपयोग किए जाने वाले कास्ट 
एल्युमिनियम अलाय व्हील्स अथवा अलाय रोड व्हील्स के पाटनरोधी जांच में प्राधिकारी के निष्कर्ष पर विश्वास 
किया गया था, यह नोट किया जाता है कि घरेलू उद्योग ने खंड-वार विश्लेषण का अनुरोध नहीं किया है और उसकी 
प्राधिकारी द्वारा वर्तमान जांच में जांच भी नहीं की गई है। इसके अलावा, यह भी नोट किया जाता है कि नियम 
2(ख) FTTH में दो अथवा उससे अधिक प्रतिस्पर्धी बाजारों और न कि अलग-अलग उत्पाद खंडों का उल्लेख है। 


थ. घरेलू उद्योग ने अनुरोध किया है कि विचाराधीन उत्पाद का व्यापार अथवा बिक्री “टुकड़ों में” अथवा 
“संख्याओं में” किया जाता है जबकि माप की उपयुक्त इकाई पाटन और मार्जिन की जांच करने के लिए “वर्गमीटर” 
है जिसके कारण प्राधिकारी ने माप की उपयुक्त इकाई के रूप में “वर्गमीटर” पर विचार किया है। यदि शुल्कों की 
सिफारिश प्रति एसक्यूएम आधार पर की जाती है तब सीमा शुल्क प्राधिकारियों द्वारा आकलन और संग्रहण करना 
प्रशासनिक रूप से बहुत कठिन होगा। इस कारण से, प्राधिकारी को यथा-मूल्य आधार पर पाटनरोधी शुल्क की 
सिफारिश करनी चाहिए। इस संबंध में, प्राधिकारी नोट करते हैं कि पीसीबी एक ग्राहक के अनुकूल उत्पाद है और 
इसका उत्पादन और बिक्री संख्याओं के संबंध में ऑर्डर आधार पर किया जाता है। चूंकि वर्गमीटर की रिपोर्ट 
बीजकों में नहीं की जाती है, अत: प्रति वर्गमीटर पर शुल्कों का संग्रहण प्रशासनिक रूप से कठिन होगा। इस कारण 
से, प्राधिकारी वर्तमान जांच में यथा-मूल्य आधार पर शुल्क की सिफारिश करना उपयुक्त मानते हैं। 


q. इस तर्क के संबंध में कि क्षति का विश्लेषण सकारात्मक साक्ष्य के आधार पर वस्तुनिष्ठ तरीके से नहीं किया 
गया है, प्राधिकारी नोट करते हैं कि वर्गमीटर में भारत में विचाराधीन उत्पाद के आयातों की मात्रा की गणना 
विचाराधीन उत्पाद के आयातों के वास्तविक मूल्य जिसे डीजी प्रणाली द्वारा सूचित किया गया है, के वास्तिवक 
मूल्य और जांच में भाग लेने वाले सभी उत्पादकों की वास्तविक औसत आयात कीमत के आधार पर किया की गई 
है। जैसा कि, स्वयं पक्षकारों द्वारा तर्क दिया गया है, “सकारात्मक” शब्द का अभिप्राय यह है कि साक्ष्य 
स्वीकारात्मक, वस्तुनिष्ठ और सत्यापन योग्य प्रकृति का ही होना चाहिए। प्राधिकारी नोट करते हैं कि जैसा कि 
ऊपर में उल्लेख किया गया है, वर्गमीटर में विचाराधीन उत्पाद की आयात मात्राओं की गणना स्वीकारात्मक, 
वस्तुनिष्ठ और सत्यापित साक्ष्य पर आधारित है। यह भी नोट किया जाता है कि सीसीसीएमई, चीन में सभी 
निर्यातक/उत्पादक का संघ, ने स्वयं वर्गमीटर में भारत में विचाराधीन उत्पाद की कुल आयात मात्राओं का कोई 
अन्य प्रतिकूल साक्ष्य उपलब्ध नहीं कराया Sl इस कारण से, प्राधिकारी ने अपने पास उपलब्ध सर्वोत्तम सूचना पर 
विचार किया है जो वर्गमीटर में भारत में विचाराधीन उत्पाद की आयात मात्राओं को सुनिश्चित करने में वस्तुनिष्ठ 
और सत्यापन योग्य प्रकृति का है। 

ध. माप की उपयुक्त इकाई के तर्क के संबंध में, प्राधिकारी नोट करते हैं कि सीसीसीएमई ने सुनवाई पश्चात 
अपने लिखित अनुरोधों में पैरा 97 में यह उल्लेख किया था कि “इसके अलावा, चूंकि पीसीबी उत्पाद आकार और 
विनिर्देश में बहुत अलग हैं, अत: “टुकड़ों में” इसका उपयोग करने के लिए मात्रा की इकाई के रूप में अतर्कसंगत है 


और आयातों की मात्रा में वृद्धि के बारे में कोई भी निष्कर्ष तब तक नहीं निकाला जा सकता है जब तक मात्रा की 
गणना तुलनीय इकाईयों में किया जाता हो जो याचिकाकर्ता द्वारा माने गए अनुसार उत्पादों के बीच एक तर्कसंगत 


128 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc. 1] 


तुलना की अनुमति देता हो” इसके विपरीत, सीसीसीएमई ने अपने प्रकटन पश्चात टिप्पणियों में पैरा 9 और 10 
में यह तर्क दिया है कि वर्गमीटर विचाराधीन उत्पाद के लिए माप की सही इकाई नहीं है और शीर्ष 8534 00 00 
के लिए माप की इकाई 'इकाईयों की संख्या' अथवा 'टुकड़ों की संख्या' है जो सीमा शुल्क प्राधिकारियों द्वारा 
अपनाई गई माप की इकाई भी है। 

न. प्राधिकारी यह नोट करते हैं कि सीसीसीएमई ने विचाराधीन उत्पाद के लिए माप की उचित इकाई के 
संबंध में विरोधाभासी तर्क दिए हैं। सीसीसीएमई द्वारा यह स्वीकार किया गया है कि पीसीबी उत्पाद 100 के 
गुणक के द्वारा अलग अलग उत्पादों के आकार के साथ 0.01 वर्ग फीट इतना छोटा अथवा 1.23 वर्ग फीट इतना 
बड़ा हो सकता है। जांच के दौरान प्राप्त किए गए तथ्यों से यह सिद्ध किया जाता है कि विचाराधीन उत्पाद की 
लागत और कीमतों की तुलना करने के लिए, माप की सामान्य और तुलनीय इकाई “ASAT अथवा टुकड़े' नहीं हो 
सकते हैं क्योंकि पीसीबी अलग अलग आकारों के 100 में आते हैं, घरेलू उद्योग और सभी निर्यातकों ने वर्गमीटर में 
लागत और कीमतों के लिए आंकड़े दिए हैं जो तुलना के लिए अलग अलग पीसीबी के आकारों में अंतर पर ध्यान 
देता है। इसके साथ ही, प्राधिकारी नोट करते हैं कि न तो सीसीसीएमई और न ही किसी अन्य निर्यातक ने माप की 
कोई अन्य वैकल्पिक इकाई दी है जो लागतों, मात्राओं और कीमतों को एक दूसरे से तुलनीय बना सकता | 


प. प्राधिकारी नोट करते हैं कि इसमें वर्गमीटरों में और न कि मूल्य के रूप में आयात मात्राओं का विश्लेषण 
किया है, जैसा कि तर्क दिया गया हे। 


फ. डीजी पद्धति आंकड़ों को साझा करने पर चिंताओं के संबंध में, प्राधिकारी नोट करते हैं कि निरंतर कार्य- 
पद्धति के अनुसार, डीजी प्रणाली के आंकड़े किसी हितबद्ध पक्षकारों के साथ साझा नहीं किए जाते हैं। 


ब. भाग न लेने वाले निर्यातकों की कीमतों के संबंध में, प्राधिकारी प्रति वर्गमीटर कीमत से अवगत नहीं हैं, 


जिस पर भाग न लेने वाले निर्यातकों ने भारत को विचाराधीन उत्पाद का निर्यात किया है। सीसीसीएमई ने भी 
ऐसे भाग न लेने वाले निर्यातकों के द्वारा भारत को विचाराधीन उत्पाद के निर्यातों का कुल वर्गमीटर अथवा ऐसे 


भाग न लेने वाले निर्यातकों के वर्गमीटर में कीमतों के संबंध में कोई ठोस आंकड़ा नहीं दिया है। इस कारण से, 
प्राधिकारी ने वर्गमीटरों में आयातों की कुल मात्रा की गणना करने के लिए इसके पास उपलब्ध सर्वोत्तम सूचना का 
उपयोग किया है। यद्यपि पीसीबी अलग अलग मापदंडों के आधार पर आकार और कीमतों में अलग अलग है, 
प्राधिकारी ने वर्गमीटर में भाग लेने वाले सभी निर्यातकों की औसत सूचित कीमतों का उपयोग किया है जो जांच 
के रिकॉर्ड पर वस्तुपरक और सत्यापन योग्य साक्ष्य है। 

भ. इस तर्क के संबंध में कि प्राधिकारी ने अपने क्षति विश्लेषण में गैर-पाटित आयातों को शामिल किया है, 
प्राधिकारी ने जांच परिणामों के क्षति खंड में गैर-पाटित आयातों के प्रभावों को छोड़कर क्षति का विश्लेषण भी 
किया है। 


म. इस तर्क के संबंध में कि चीन से आयातों के कारण घरेलू उद्योग को कोई वास्तविक क्षति नहीं हुई है, 
प्राधिकारी क्षति के विश्लेषण से नोट करते हैं कि घरेलू उद्योग को अन्य बातों के साथ साथ क्षति की अवधि और 
जांच की अवधि के दौरान बाजार हिस्से की हानि के साथ क्षमता का कम उपयोग के कारण भी हानि हुई है। 

q. एनआईपी की गणना के प्रकटन के संबंध में, यह नोट किया जाता है कि एनआईपी पाटनरोधी 
नियमावली के अनुबंध-॥॥ के अनुसार तर्कसंगत प्रतिफल के साथ घरेलू उद्योग के उत्पादन की लागत पर आधारित 
है। ऐसी सूचना संवेदनशील है और इसक कारण से प्राधिकारी की निरंतर कार्य-पद्धति के अनुसार, इसे अन्य 
हितबद्ध पक्षकारों को प्रकट नहीं किया जा सकता है। 

कक. कीमत में कटौती के संबंध में, प्राधिकारी नोट करते हैं कि इसने कीमत में कटौती की गणना पीसीएन वार 
और भारित औसत आधार पर की है, कीमत में कटौती सकारात्मक है। पीसीएन वार निवल बिक्री कीमतों को 


[भाग I—ave 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 129 


प्रकट नहीं किया जा सकता है क्‍योंकि इसके फलस्वरूप घरेलू उद्योग से संबंधित व्यापार संवेदनशील सूचना प्रकट 
करनी पड़ेगी। 


aq. हितबद्ध पक्षकारों के कीमत में सकारात्मक कटौती और नकारात्मक क्षति मार्जिन के तर्क के संबंध में, 
प्राधिकारी नोट करते हैं कि हितबद्ध पक्षकारों ने कीमत में कटौती और क्षति मार्जिन के मुद्दे को उठाया है। कीमत में 
कटौती घरेलू उद्योग के एनएसआर और आयातों की पहुंच मूल्य के बीच अंतर है जबकि क्षति मार्जिन उन 
उत्पादकों के लिए ऋणात्मक है, जिनका पहुंच मूल्य उन उत्पादकों द्वारा निर्यात किए गए पीसीएन के लिए घरेलू 
उद्योग की एनआईपी से उच्चतर है। 

गग. कारण का विश्लेषण करने के संबंध में, अन्य कारकों के प्रभाव पर प्राधिकारी द्वारा पहले ही कारणात्मक 
संबंध से संबंधित खंड में विचार किया जा चुका है। हितबद्ध पक्षकारों ने केवल अपने पुराने अनुरोधों को दोहराया 
है जिनका निवारण पहले ही ऊपर में किया जा चुका है। 

घघ. कीमत ह्वास/न्यूनीकरण के संबंध में, प्राधिकारी नोट करते हैं कि हितबद्ध पक्षकारों ने केवल अपने पूर्व के 
अनुरोधों को दोहराया है, जिसका निवारण पहले ही ऊपर में किया गया है। 


ड.ड. प्राधिकारी नोट करते हैं कि भारत को संबद्ध देशों से विचाराधीन उत्पाद का निर्यात क्षति की अवधि के 
दौरान और जांच की अवधि के दौरान बहुत अधिक हद तक अर्थात 145% तक बढ़ गया Sl इस कारण से, यह तर्क 
कि चीन की बढ़ी हुई क्षमताओं का प्राथमिक रूप से अभिप्राय घरेलू बाजार से है, इस तथ्य से नहीं निकलता है कि 
भारत को निर्यात में बहुत अधिक हद तक वृद्धि हुई है। हितबद्ध पक्षकारों के इस तर्क के संबंध में कि यूएस द्वारा 
खंड 301 शुल्क अस्थाई प्रकृति के हैं, प्राधिकारी नोट करते हैं कि यह तर्क कल्पनाओं पर आधारित है क्योंकि उक्त 
शुल्कों को 2018 से लागू किया गया है और वह आज की तारीख में भी लागू है। 


चच. फ्लेक्स पीसीबी के अपवर्जन के संबंध में, प्राधिकारी ने यह सत्यापित किया है कि घरेलू उद्योग ने इसका 
उत्पादन और आपूर्ति भारत में प्रयोक्ताओं को किया है, जहां कहीं भी आदेश इसके लिए दिए गए हैं। यह नोट किया 
जाता है कि पीसीबी ग्राहक के अनुकूल उत्पाद है और उसका उत्पादन तथा आपूर्ति ग्राहक के आदेशों के आधार पर 


किया जाता है। किसी भी हितबद्ध पक्षकार से कोई साक्ष्य प्राप्त नहीं हुआ है कि आदेशों को फ्लेक्स पीसीबी के लिए 
घरेलू उद्योग को दिया गया है बल्कि घरेलू उद्योग इसकी आपूर्ति करने में असफल रहा है। 


मांग/स्पष्ट उपभोग का आकलन 


1. नीचे दी गई तालिका संबद्ध देशों से डंप किए गए और बिना डंप किए गए आयातों को अलग करने के 
बाद गणना की गई मांग को दर्शाती है- 


विवरण इकाई 2018-19 | 2092० | 20 | अप्रैल'20-जून'21 12868 
x हि “20 | अप्रैल20-जून'21 (ए) | (जुलाई21-जून'22) 

घरेलू उद्योग की बिक्री KKK KKK KKK KKK KKK 

प्रवृत्ति 100 93 88 108 100 

अन्य भारतीय उत्पादकों की हक कम हक कम हक कम हक कम हक कम 

प्रवृत्ति 100 100 109 111 100 
संबद्ध देशों से डंप किया गया हमर KK KK KK kK 

आयात 

प्रवृत्ति 100 88 124 244 100 

संबद्ध देशों से गैर-डंपित आयात 


130 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEC.1] 
प्रवृत्ति 100 137 234 259 100 
| अन्य देशों से आयात RK RK RK RK RK 
प्रवृत्ति 100 118 73 Lo J 100 
कुल मांग kkk RK RK kkk kkk 
प्रवृत्ति 100 कि 111 150 100 
ii, ऐसा देखा गया है कि संपूर्ण क्षति अवधि के दौरान संबद्ध वस्तु की मांग में वृद्धि हुई Sl आधार वर्ष से 
जांच अवधि में पीयूसी की मांग में 50% की वृद्धि हुई है। आधार वर्ष से पीओआई में डंप किए गए 
आयात में 144% की वृद्धि हुई है जबकि घरेलू उद्योग और अन्य भारतीय उत्पादकों की बिक्री में आधार 
वर्ष की तुलना में पीओआई के दौरान क्रमशः केवल 8% और 11% की वृद्धि हुई है। देश में मांग में वृद्धि 
की तुलना में घरेलू उद्योग और अन्य भारतीय उत्पादकों की बिक्री में मामूली वृद्धि हुई है। मांग में वृद्धि 
का बड़ा हिस्सा संबद्ध आयातों द्वारा हासिल किया गया है। 
डंप किए गए आयात का मात्रात्मक प्रभाव 
ii,  डंप किए गए आयात की मात्रा के संबंध में, प्राधिकरण को इस बात पर विचार करना होगा कि क्या ST 
किए गए आयात में उल्लेखनीय वृद्धि हुई है, या तो पूर्ण रूप से या भारत में उत्पादन या खपत के सापेक्ष। 
तालिका पूर्ण मात्रा में और सापेक्ष रूप में डंप किए गए आयात का विवरण दिखाती है- 
विवरण इकाई 2018-19 | 2019-20 | अप्रैल'20-जून'21 (0) | पीओआई 
(जुलाई21- 
जून'22) 
संबद्ध देशों से डंप किया गया | Coy | 18,79,925 | 16,46,216 23,39,542 45,82,663 
आयात 
प्रवृत्ति सचीबद्ध 100 88 124 244 
Mise aCe SQM | 1,00,566 | 1,37,813 2,35,788 2,60,344 
आयात 
प्रवृत्ति EES 100 137 234 259 
अन्य देशों से आयात SQM 38,311 45,290 27,826 36,919 
प्रवृत्ति स्चीबद्ध 100 118 73 | 
कुल आयात SQM 20,18,802 | 18,29,319 26,03,156 48,79,926 
प्रवृत्ति 100 91 129 242 
April 2020 - 
2018-19 a 9-20 June 2021 
(Annualised) 
कुल आयात % 93% 90% 90% 94% 
कुल मांग % 28% 26% 31% 46% 
कुल उत्पादन % 40% 36% 48% 89% 


[भाग 1--खण्ड 1] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


131 


iv. यह देखा गया है कि क्षति अवधि के दौरान संबद्ध देशों से डंप किए गए आयात की मात्रा में पूर्ण रूप से 
144% की वृद्धि हुई है। भारतीय मांग और भारतीय उत्पादन के संबंध में डंप आयात में आधार वर्ष से 


क्रमशः 18% और 49% की वृद्धि हुई है। भारतीय उत्पादन और मांग के संबंध में डंप किए गए आयात 
की मात्रा में काफी वृद्धि हुई है। इसके अलावा, यह देखा गया है कि डंप किए गए आयात संबद्ध देशों से 


कुल आयात का 90% से अधिक है। 

बाजार में हिस्सेदारी (%) 

विवरण इकाई | 2018-19 | 2019-20 | अप्रैल'20-जून'21 | पीओआई 

(ए) (जुलाई21- 
जून'22) 

संबद्ध देशों से डंप किए गए आयात का _ te ee ee 
हिस्सा 
प्रवृत्ति सचीबद्ध 100 91 112 163 
संबद्ध देशों से गैर-डंपित आयातों का ७ oe ५४ a 
हिस्सा 
प्रवृत्ति सचीबद्ध 100 143 211 173 
अन्य देशों का हिस्सा ae ao eee eee 
प्रवृत्ति सचीबद्ध 100 123 65 64 
घरेलू उद्योग का हिस्सा = ae oa 2 
प्रवृत्ति स्चीबद्ध 100 97 79 72 
अन्य भारतीय उत्पादकों का हिस्सा le a ae 432८ 
प्रवृत्ति WHITE 100 105 8 | 74 
कुल भारतीय निर्माता KK KK kK eK 
प्रवृत्ति HIE 100 102 93 73 
कुल 100% 100% 100% 100% 


v. यह देखा गया है कि क्षति अवधि के दौरान Sa किए गए आयात की बाजार हिस्सेदारी में वृद्धि हुई है 
और आधार वर्ष की तुलना में जांच अवधि में 18% की वृद्धि हुई है। यह नोट किया गया है कि संपूर्ण 
क्षति अवधि के दौरान घरेलू उद्योग की बाजार हिस्सेदारी में गिरावट आई है। अन्य भारतीय उत्पादकों 
की बाजार हिस्सेदारी 2019-20 में बढ़ी है और उसके बाद गिरावट आई है। आधार वर्ष की तुलना में 
सभी भारतीय उत्पादकों की बाजार हिस्सेदारी में भी गिरावट आई है। मांग में वृद्धि का हिस्सा प्रमुख रूप 


से डंप किए गए आयात द्वारा कब्जा कर लिया गया है। 


कीमत में कटौती 


vi. कीमत में कटौती का निर्धारण करने के लिए, डंप किए गए आयातों के पहुंच मूल्य और पीओआई के लिए 
प्रति वर्गमीटर आधार पर घरेलू उद्योग की औसत बिक्री मूल्य के बीच तुलना की गई है। पहुंच मूल्य के 
प्रयोजन के लिए, प्राधिकरण ने डंप किए गए आयातों की पीसीएन-वार पहुंच कीमत पर विचार किया है 


132 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEC.1] 


और घरेलू उद्योग की पीसीएन-वार शुद्ध बिक्री कीमत के साथ तुलना की Sl नीचे दी गई तालिका 
पीसीएन-वार मूल्य कटौती को दर्शाती है- 


मात्रा पहुंच मूल्य शुद्ध बिक्री मूल्य मूल्य कटौती 
पीसीएन 
ड़ (एसक्यूएम) | (रुपये/वर्गमीटर) (रुपये/वर्गमीटर) (रुपये/वर्गमीटर) 
KK kKKK KKK KKK KKK 
KK KKK kK KKK KKK 
KKK kK RK KKK KKK 
KKK KKK kK KKK KKK 
KK KKK KKK KKK KKK 
KK kK kKkKK KKK KKK 
KK KKK KKK KKK KKK 
KK KKK KKK kK KKK 
KKK kK KKK KKK KKK 
RK kK KKK kKkKK KKK 
KK KKK kK KKK KKK 
KKK KkK RK KK KRkK 
RK KKK KK KkK ही 
KkRK RK kK KkK RkK 
KKK RkK KkK KK RkK 
KKK RkK KkK KkK RK 
रे KkK KkK RK RK 
KKK RK KkK RkK RkK 
KKK RkK RkK KkK RkK 
KKK KkK RkK RK RK 
KKK KKK KKK RkK RkK 
KKK RkK KkK KkK KkK 
RkRK KkK RkK KkK RK 
KKK KkK KkK KK RK 
RK KRkK KkK KkK RkK 
KkK KkK RK KkK RkK 
KKK RK RK KkK KkK 
KK kK KKK KKK KKK 
KKK KKK KKK KKK KKK 
कीमत में कटौती रुपए शहर हर 
(वर्गमीटर) 
कीमत में कटौती (% ) 45% 


[भाग 1---खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 133 


शो... प्राधिकरण नोट करता है कि डंप किए गए आयात की पहुंच कीमत घरेलू उद्योग की बिक्री कीमत से 
काफी कम है, जिसके परिणामस्वरूप समग्र आधार पर सकारात्मक और महत्वपूर्ण कीमत में कटौती हुई 
है। कीमत में कटौती काफी सकारात्मक है। 


ठ उपयोगकर्ता प्रभाव विश्लेषण (भारतीय उद्योग की रुचि और अन्य मुद्दे) 
ठ. अन्य इच्छुक पार्टियों द्वारा प्रस्तुत प्रस्तुतियाँ 


410.ऑटोमोटिव, औद्योगिक इलेक्ट्रॉनिक्स और चिकित्सा उद्योग भारत में पीसीबी घटकों के लिए प्रमुख बाजार 
हैं। 2021 में अकेले ऑटोमोबाइल उद्योग का मूल्य पहले से ही 100 बिलियन डॉलर था - PO! के दौरान 
भारत की कुल पीसीबी मांग से 6125 गुना अधिक। आय, रोजगार और आर्थिक उत्पादन के मामले में, 
डाउनस्ट्रीम क्षेत्र पीसीबी उद्योग से अधिक हैं, जैसा कि उनके दायरे और चौड़ाई से पता चलता है। 


411.पीसीबी का उपयोग बड़े पैमाने पर औद्योगिक, ऑटोमोटिव, चिकित्सा और इलेक्ट्रॉनिक उपकरणों में किया 
जाता है, जो कई महत्वपूर्ण डाउनस्ट्रीम क्षेत्रों का समर्थन करते Sl भारत सरकार का "मेक इन इंडिया" 
कार्यक्रम, जो 2014 से लागू है, के परिणामस्वरूप घरेलू पीसीबी मांग में तेज वृद्धि हुई है, खासकर 2023 में 
देश में Soft बुनियादी ढांचे के निर्माण की योजना के मद्देनजर। फिर भी, भारत की वर्तमान उत्पादन क्षमता 
है इस मांग को पूरा करने के लिए अपर्याप्त है. भारतीय बाजार का आकार और पीसीबी निर्माताओं की संख्या 
दोनों ही मामूली हैं। 

412.इसके अलावा, उत्पाद की प्रकृति ही तय करती है कि पीसीबी आपूर्ति स्थानांतरण चक्र कितना लंबा है। 
उदाहरण के लिए, ऑटोमोबाइल उद्योग में, पीसीबी स्रोतों को बदलने के लिए संबंधित आपूर्तिकर्ता 
प्रमाणपत्रों की एक श्रृंखला को पूरा करने की आवश्यकता होती है, जिसमें 1.5 से 3 साल तक का समय लग 
सकता है। यदि संबंधित देशों के माल पर एंटी-डंपिंग लेवी लगाई जाती है तो भारत के डाउनस्ट्रीम 


पेट्रोलियम व्यवसाय को वैकल्पिक आपूर्तिकर्ताओं की तलाश करने की आवश्यकता हो सकती है। भारत में 
डाउनस्ट्रीम उद्योग को असाधारण रूप से लंबे प्रमाणन चक्र से समय की कमी और विस्तारित प्रमाणन अवधि 


के दौरान भारी एंटी-डंपिंग करों से लागत दबाव का अनुभव होगा। इसलिए एंटी-डंपिंग कानूनों का 
डाउनस्ट्रीम उद्योग पर पर्याप्त और नकारात्मक प्रभाव पड़ेगा। 

413.एनपीआई द्वारा प्रकाशित एक उद्योग रिपोर्ट के अनुसार, दुनिया भर में शीर्ष 140 पीसीबी निर्माताओं में 
कोई भी भारतीय व्यवसाय शामिल नहीं है, और भारत का अधिकांश स्थानीय उत्पादन कम-अंत वस्तुओं के 
लिए तैयार है। जबकि मध्यम वर्ग और उच्च-स्तरीय अनुकूलित उत्पाद आयात पर निर्भर हैं, उनमें से अधिकांश 
बड़े पैमाने पर उत्पादित, मानकीकृत सामान हैं। चीन और हांगकांग के उत्पाद उन महंगे आयातों का एक 
बड़ा प्रतिशत बनाते हैं। एंटी-डंपिंग उपायों से महत्वपूर्ण बाज़ार विकृतियाँ और व्यवधान उत्पन्न हो सकते हैं। 


414. वर्तमान में उपलब्ध जानकारी के आधार पर, पीसीबी की विदेशी आपूर्ति की आवश्यकता है क्‍योंकि भारत 
का घरेलू क्षेत्र मात्रा, विविधता और गुणवत्ता के मामले में डाउनस्ट्रीम उद्योग की मांग को पूरा करने में 
असमर्थ है। ELCINA द्वारा दिए गए आंकड़ों के अनुसार, 2021 में भारत का घरेलू पीसीबी उत्पादन केवल 
$361 मिलियन मूल्य का था, जो देश की कुल मांग का केवल 12% ही पूरा कर सका। 


415.ELCINA का अनुमान है कि भारत की पीसीबी खपत 2021 में 2.1 बिलियन डॉलर से बढ़कर 2025 में 


7.3 बिलियन डॉलर हो जाएगी। इसका मतलब है कि भारत के घरेलू उत्पादन की कमी को विदेशों से आयात 
द्वारा पूरा किया जाना चाहिए। 


134 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc. 1] 


416. 


417. 


विदेशी आपूर्ति की आवश्यकता है क्‍योंकि भारत का स्थानीय क्षेत्र मात्रा, विविधता और गुणवत्ता के मामले में 
डाउनस्ट्रीम उद्योग की पीसीबी की आवश्यकता को पूरा करने में असमर्थ है। ELCINA के अनुसार, 2021 में 
भारत का घरेलू पीसीबी उत्पादन केवल $361 मिलियन मूल्य का था, जो देश की कुल मांग का केवल 12% 
पूरा करने के लिए पर्याप्त था। 

पीयूसी का उपयोग विभिन्न उपभोक्ता उपकरणों जैसे टेलीविजन, वॉशिंग मशीन, रेफ़्रिजरेटर, इनवर्टर, ऊर्जा 
मीटर, वॉटर हीटर आदि के लिए किया जाता है और यही कारण है कि पीयूसी के आयात पर 0% मूल सीमा 
शुल्क है। एंटी-डंपिंग शुल्क लगाने से उपयोगकर्ता उद्योग पर कीमतों के मामले में और अधिक महत्वपूर्ण रूप 
से समय पर उपलब्धता के मामले में सीधा और प्रतिकूल प्रभाव पड़ेगा। 


SIL घरेलू उद्योग द्वारा प्रस्तुत प्रस्तुतियाँ 


418. 


419. 


420. 


421. 


422. 


423. 


424. 


425. 


एनपीआई द्वारा जारी रिपोर्ट पर आधारित दावों को स्वीकार नहीं किया जाना चाहिए क्योंकि इस रिपोर्ट 
की प्रति आवेदकों को नहीं दी गई है और यहां तक कि डीजीटीआर को एक गोपनीय संस्करण भी प्रदान नहीं 
किया गया है। एनपीआई द्वारा सार्वजनिक की गई एक रिपोर्ट इच्छुक पार्टियों द्वारा किए गए दावे के आधार 
के रूप में कार्य करती है जिसकी आपूर्ति नहीं की गई है। 

एंटी-डंपिंग शुल्क के कार्यान्वयन से भारतीय अंतिम ग्राहकों पर नगण्य प्रभाव पड़ने की उम्मीद है (अंतिम 
उत्पाद की कीमत पर 0.50% से कम)। चूंकि पीयूसी तैयार उत्पाद का एक बहुत छोटा हिस्सा बनाता है, 
इसलिए एंटी-डंपिंग शुल्क लगाने से उत्पाद की लागत और बिक्री मूल्य पर कोई खास असर नहीं पड़ेगा। 
एयर कंडीशनर, वॉशिंग मशीन, कार आदि सहित विभिन्न प्रकार के उत्पाद पीयूसी का उपयोग करते हैं। 
एंटी-डंपिंग शुल्क लागू करने से अंतिम उपयोगकर्ता पर बहुत ही कम प्रभाव पड़ेगा। इसके अलावा, 
डाउनस्ट्रीम उद्योग का निवेश पर रिटर्न और टर्नओवर अनुपात में निवेश दोनों मजबूत हैं और लगातार बढ़ 
रहे हैं। 

कोई भी उपयोगकर्ता वर्तमान जांच में सक्रिय रूप से भाग नहीं ले रहा है। मौखिक सुनवाई के दौरान, किसी 
भी महत्वपूर्ण उपयोगकर्ता ने कोई चिंता नहीं जताई। पंजीकरण के बावजूद, पीयूसी के कई सबसे बड़े 
ग्राहक, जिनमें डिक्सन, फॉक्सकॉन और अन्य शामिल थे, मौखिक सुनवाई में भी शामिल नहीं हुए। वास्तव 
में कई उपयोगकर्ताओं ने आईपीसीए को सूचित किया है कि वे डंप किए गए आयात को भारत में आने से 
रोकने में आईपीसीए के प्रयासों का समर्थन करते हैं। किसी भी स्थिति में, शुल्क लगाने से केवल आयात की 
कीमतें सही होती हैं और भारत में उचित मूल्य पर आयात जारी रखा जा सकता है। 

जिन उपयोगकर्ताओं ने उपयोगकर्ता प्रश्नावली के उत्तर प्रस्तुत नहीं किए हैं, उन्हें अब इच्छुक पक्ष नहीं माना 
जाता है, और उनकी प्रस्तुतियों पर विचार नहीं किया जाना चाहिए। 


PUC के सबसे बड़े उपभोक्ता ELCINA के सदस्य हैं। चूंकि ELCINA ने इस जांच में भाग नहीं लिया है, 
इसलिए यह स्पष्ट है कि PUC पर किसी भी एंटी-डंपिंग का अंतिम उपभोक्ताओं पर बहुत कम प्रभाव 
पड़ेगा। 

घरेलू उद्योग ने आवश्यक प्रमाणपत्र प्राप्त कर लिए हैं और उपयोगकर्ता उद्योग को पीयूसी प्रदान करने के 
लिए सुसज्जित हैं। इच्छुक पार्टियों के किसी भी दावे को गुणवत्ता संबंधी समस्याओं के किसी भी प्रमाण द्वारा 
समर्थित नहीं किया गया है। 

यदि उपयोगकर्ता उद्योग घरेलू स्तर पर उत्पादित पीयूसी पर निर्भर करता है, तो इसकी स्थानीय 
उपलब्धता के कारण उत्पादों को वितरित करने में लगने वाला समय काफी कम हो जाएगा। 


[भाग 1---खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 135 


426. 


427. 


428. 


429. 


430. 


ठ. गा प्राधिकरण द्वारा परीक्षा 


प्राधिकरण मानता है कि एंटी-डंपिंग शुल्क लगाने से भारत में उत्पाद के मूल्य स्तर पर असर पड़ सकता है। 
हालाँकि, डंपिंग रोधी उपाय लागू करने से भारतीय बाज़ार में निष्पक्ष प्रतिस्पर्धा कम नहीं होगी। इसके 
विपरीत, डंपिंग रोधी उपायों को लागू करने से डंपिंग प्रथाओं से प्राप्त अनुचित लाभ दूर हो जाएंगे, घरेलू 
उद्योग की गिरावट को रोका जा सकेगा और विषय वस्तु के उपभोक्ताओं के लिए व्यापक विकल्प की 
उपलब्धता बनाए रखने में मदद मिलेगी। प्राधिकरण ने पाया है कि वर्तमान मामले में घरेलू उद्योग को 
कीमत क्षति हो रही है। इसलिए, एंटी-डंपिंग शुल्क लगाने से घरेलू उद्योग को होने वाली क्षति से बचाया जा 
सकेगा। 


एंटीडंपिंग शुल्क का उद्देश्य, सामान्य तौर पर, डंपिंग की अनुचित व्यापार प्रथाओं के कारण घरेलू उद्योग को 
होने वाली क्षति को खत्म करना है ताकि भारतीय बाजार में खुली और निष्पक्ष प्रतिस्पर्धा की स्थिति को 
फिर से स्थापित किया जा सके। देश का सामान्य हित. इसलिए, एंटी-डंपिंग शुल्क लगाने से उपभोक्ताओं के 
लिए उत्पाद की उपलब्धता प्रभावित नहीं होगी। प्राधिकरण नोट करता है कि डंपिंग रोधी उपाय लागू करने 
से संबद्ध देश से आयात किसी भी तरह से प्रतिबंधित नहीं होगा और इसलिए, उपभोक्ताओं के लिए उत्पाद 
की उपलब्धता प्रभावित नहीं होगी। 


प्राधिकरण ने विचार किया है कि क्या एंटी-डंपिंग शुल्क लगाने से जनता के हित पर कोई प्रतिकूल प्रभाव 
पड़ेगा। इस तरह के प्रभाव को निर्धारित करने के लिए, प्राधिकरण ने भारतीय बाजार में वस्तुओं की 
उपलब्धता पर शुल्क लगाने के प्रभाव, उत्पाद के उपयोगकर्ताओं के साथ-साथ घरेलू उद्योग पर प्रभाव और 
बड़े पैमाने पर आम जनता पर प्रभाव को तौला। यह निर्धारण वर्तमान जांच के दौरान प्रस्तुत प्रस्तुतियों और 
साक्ष्यों पर आधारित है। प्राधिकरण नोट करता है कि ऐसा कोई कारण नहीं है कि उपलब्धता कम हो 
जाएगी। 


प्राधिकरण ने एक आर्थिक हित प्रश्नावली निर्धारित की थी जो इस जांच में सभी इच्छुक पक्षों को भेजी गई 
थी। घरेलू उद्योग ने आर्थिक हित प्रश्नावली में मांगी गई जानकारी प्रदान की है। प्राधिकरण नोट करता है कि 
किसी भी उपयोगकर्ता ने अंतिम उपयोगकर्ताओं पर एंटी-डंपिंग शुल्क लगाने के प्रभाव की मात्रा निर्धारित 
नहीं की है। ऐसे कोई उपयोगकर्ता नहीं हैं जो वर्तमान जांच में सक्रिय रूप से भाग ले रहे हों। 


प्राधिकरण ने घरेलू उद्योग द्वारा प्रदान की गई जानकारी पर भरोसा किया है और नोट किया है कि 
उपयोगकर्ताओं पर एंटी-डंपिंग शुल्क लगाने का प्रभाव नगण्य होगा। घरेलू उद्योग द्वारा प्रस्तुत निम्नलिखित 
आंकड़े यही दर्शाते हैं: 


विवरण एयर कंडीशनर | वॉशिंग मशीन फ्रंट | वॉशिंमशीन मध्यम आकार | हाई-एंड कार 
(INR) लोड (INR) टॉग प लोड | की कार (INR) (INR) 
(INR) 
औसत मूल्य 50,000 35,000 16,000 10,00,000 50,00,000 
500 300 100 5,740 16,400 
पीयूसी की औसत लागत 
कुल कीमत के % के रूप में | 1% 0.86% 0.63% 0.57% 0.33% 
पीयूसी की लागत 
20% अतिरिक्त शुल्क लगाने | 0.20% 0.17% 0.12% 0.12% 0.06% 
पर लागत में वृद्धि 
431. प्राधिकरण यह भी नोट करता है कि देश में मांग-आपूर्ति में कोई अंतर नहीं है क्योंकि घरेलू उद्योग की आधी 


क्षमताएं बेकार पड़ी हैं। किसी भी मामले में मांग और आपूर्ति का अंतर घरेलू उद्योग को डंप किए गए 
आयात से राहत पाने से नहीं रोकता है, न ही यह डंप की गई कीमतों पर निर्यात को उचित ठहराता है। 
जैसा कि डीएसएम इडेमित्सु लिमिटेड बनाम नामित प्राधिकारी के मामले में सीईएसटीएटी द्वारा आयोजित 


136 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc. 1] 


किया गया था, मांग-आपूर्ति का अंतर डंपिंग को उचित नहीं ठहराता है। विदेशी उत्पादक हमेशा बिना डंप 
कीमत पर उत्पाद बेचकर भारतीय मांग को पूरा कर सकते हैं। एंटी डंपिंग ड्यूटी लगने के बाद भी देश में 
आयात पर रोक नहीं लगी है. 


432. भारत सरकार ने भी अपनी नीतियों में इलेक्ट्रॉनिक्स उद्योग के महत्व को पहचाना है। इलेक्ट्रॉनिक्स पर 
राष्ट्रीय नीति, 2019 के अनुसार, इलेक्ट्रॉनिक्स उद्योग दुनिया का सबसे बड़ा और सबसे तेजी से बढ़ने वाला 
उद्योग है और भारत सरकार के "मेक इन इंडिया" और "डिजिटल इंडिया" दोनों कार्यक्रमों का एक महत्वपूर्ण 
स्तंभ Sl सरकार ने कहा है कि भारत अकेले इलेक्ट्रॉनिक्स के आयात पर भारी विदेशी मुद्रा खर्च वहन नहीं 
कर सकता है। इलेक्ट्रॉनिक्स की राष्ट्रीय नीति का मिशन "इलेक्ट्रॉनिक्स सामानों की डंपिंग से घरेलू 
ईएसडीएम उद्योग की सुरक्षा के लिए प्रभावी उपाय सुनिश्चित करना" है। 

433. पीयूसी इलेक्ट्रॉनिक्स क्षेत्र की रीढ़ है और सबसे महत्वपूर्ण घटकों में से एक है। पीयूसी के महत्व को 
पहचानते हुए, भारत सरकार ने पीयूसी को बड़े पैमाने पर इलेक्ट्रॉनिक्स विनिर्माण के लिए उत्पादन लिंक्ड 
प्रोत्साहन योजना (पीएलआई) के लिए पात्र "विशिष्ट इलेक्ट्रॉनिक घटक" के रूप में शामिल किया है 
(अधिसूचना दिनांक 01 अप्रैल 2020)। सरकार ने विकलांगता की भरपाई करने और पीसीबी उद्योग सहित 
इलेक्ट्रॉनिक्स सिस्टम डिजाइन और विनिर्माण (ईएसडीएम) उद्योगों में निवेश आकर्षित करने के लिए 
संशोधित विशेष प्रोत्साहन पैकेज योजना (एम - एसआईपीएस) की भी पेशकश की थी। यह पीसीबी उद्योग 
को समर्थन देने की सरकार की मंशा को स्पष्ट रूप से दर्शाता है। भारत सरकार ने इलेक्ट्रॉनिक घटकों और 
अर्धचालकों (एसपीईसीएस) के विनिर्माण को बढ़ावा देने के लिए योजना भी शुरू की है जो पीसीबी सहित 
विभिन्न क्षेत्रों में निविश के लिए पूंजीगत व्यय प्रोत्साहन प्रदान करती है। इसके अलावा, संशोधित 
इलेक्ट्रॉनिक्स विनिर्माण क्लस्टर (ईएमसी 2.0) योजना के तहत, ईएमसी परियोजनाओं में सामान्य 
सुविधाओं और सुविधाओं के साथ बुनियादी ढांचे का निर्माण करने और औद्योगिक संपदा/पार्को/क्षेत्रों में 
बुनियादी ढांचे को सामान्य सुविधा केंद्र (त्ीएफसी) के रूप में उन्नत करने के लिए इलेक्ट्रॉनिक्स विनिर्माण 
क्लस्टर स्थापित किए जाएंगे। इलेक्ट्रॉनिक्स विनिर्माण में निवेश आकर्षित करने के लिए। 

434. प्राधिकरण नोट करता है कि एंटी-डंपिंग शुल्क लगाना बड़े पैमाने पर जनता के हित में है और अंतिम 
उपभोक्ताओं पर एंटी-डंपिंग शुल्क का प्रभाव नगण्य है। 

ड. निष्कर्ष और सिफारिश 
435.हितबद्ध पक्षकारों द्वारा किए गए अनुरोधों और उनके उठाए गए मुद्दों की जांच करने तथा रिकॉर्ड पर 
उपलब्ध तथ्यों पर विचार करने के बाद, प्राधिकारी इस निष्कर्ष पर पहुंचते हैं कि: 
क. विचाराधीन उत्पाद (पीयूसी) es सर्किट बोर्ड (पीसीबी) SI 
ख. वर्तमान जांच में विचाराधीन उत्पाद का दायरा छह लेयर पीसीबी तक सीमित है। निम्नलिखित पीसीबी 
को विचाराधीन उत्पाद के दायरे से बाहर किया जाता है: 


i 6 लेयर से अधिक के पीसीबी 

ii. मोबाईल फोन उपयोगों में उपयोग के लिए पीसीबी 

ii. सभी आकारों के पोपुलेटेड fies सर्किट बोर्ड 

५. एमबेडेड कॉपर काइन वाला पीसीबी 

५. इनले पीसीबी 

vi प्लेटेड ओवर फील्ड वाया (पीओएफवी) पीसीबी अथवा वाया-इन-पैड पीसीबी 


[भाग I—ave 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 137 


शो... उच्च घनत्व इंटरकनेक्ट (एचडीआई) पीसीबी 
शा. रेजिड-फ्लेक्स पीसीबी 
ix. पैकेजिंग सबस्ट्रेट्स/आईसी पैकेजिंग 


ग. संबद्ध देशों से निर्यात की गई संबद्ध वस्तुओं और घरेलू उद्योग द्वारा निर्मित वस्तु पाटनरोधी नियमावली 
1995 के नियम 2(घ) के संदर्भ में एक दूसरे की 'समान Fed’ है। 


घ सह-आवेदक एटीएंडएस इंडिया को शामिल कर और बाहर रखकर कुल भारतीय उत्पादन में 25% से 
अधिक है। इसके अलावा, छह समर्थकों के साथ छह आवेदकों का हिस्सा एटीएंडएस इंडिया को शामिल 
कर और बाहर रखकर कुल भारतीय उत्पादन में 30-35% है। इस कारण से, याचिकाकर्ता पाटनरोधी 
नियमावली के नियम 2(ख) के अन्तर्गत 'प्रमुख अनुपात' जांच से गुजरता Sl यह आवेदन पाटनरोधी 
नियमावली के नियम 5(3) के संबंध में आधार के मापदंड को पूरा करता है। 

z. विचाराधीन उत्पाद के लिए माप की उपयुक्त इकाई वर्गमीटर अथवा “एसक्यूएम' है तथा पाटन और 
क्षति के मापदंडों का विश्लेषण एसक्यूएम में किया गया है। 

च. विषय वस्तु के लिए सामान्य मूल्य और निर्यात मूल्य को ध्यान में रखते हुए, संबद्ध देशों से विषय वस्तु के 
लिए डंपिंग मार्जिन निर्धारित किया गया है, और मार्जिन सकारात्मक और महत्वपूर्ण है। 

छ. _ संपूर्ण क्षति अवधि के दौरान संबद्ध वस्तुओं की मांग में वृद्धि हुई है। आधार वर्ष से जांच अवधि में पीयूसी 
की मांग में 50% की वृद्धि हुई है। आधार वर्ष से पीओआई में डंप किए गए आयात की मात्रा में 144% 
की वृद्धि हुई है जबकि घरेलू उद्योग और अन्य भारतीय उत्पादकों की बिक्री में आधार वर्ष की तुलना में 
पीओआई के दौरान क्रमशः केवल 8% और 11% की वृद्धि हुई Sl भारतीय मांग और भारतीय उत्पादन 
के संबंध में डंप आयात में आधार वर्ष से HAM: 18% और 49% की वृद्धि हुई है। भारतीय उत्पादन और 
मांग के संबंध में संबद्ध आयात की मात्रा में काफी वृद्धि हुई है। 


ज. आयातों की पहुंच कीमत घरेलू उद्योग की बिक्री कीमत से बहुत कम है जिसके फलस्वरूप पीसीएन वार 
विश्लेषण के आधार पर कीमत में सकारात्मक और बहुत अधिक कटौती हुई है। कीमत में कटौती बहुत 
अधिक हद तक धनात्मक है। 

a. भारत में पीसीबी की बढ़ती हुई मांग और आयातों के बाजार हिस्से में वृद्धि के साथ बाजार खंडों की 
बढ़ती हुई संख्या पाटित आयातों के द्वारा पूरी की जा रही है। जबकि घरेलू उद्योग लाभप्रद खंडों पर 
संकेन्द्रण के कारण वर्तमान में बिक्री कीमत में वृद्धि करने में सक्षम रहा है, पाटित कीमतों पर 
विचाराधीन उत्पाद का सतत आयातों में इसे उन खंडों से परे बिक्री में वृद्धि करने और घरेलू उद्योग पर 
कीमत BIT और न्यूनीकरण का खतरा उत्पन्न करने की अनुमति नहीं दी है। 

ञ. घरेलू उद्योग को पाटित आयातों के परिणामस्वरूप क्षति हुई है। क्षति मार्जिन बहुत अधिक है। 

ट. घरेलू उद्योग को क्षति के खतरे के संबंध में, निम्नलिखित निष्कर्षो पर पहुंचा गया था: 


i. आयातों की मात्रा प्रभाव के संबंध में विश्लेषण किए गए आंकड़ों से यह नोट किया जाता है कि 
आयातों 4 aed अधिक हद तक वृद्धि हुई है। चीन से भारत को पीसीबी के निर्यातों की दर में 
यूएस द्वारा शुल्क लगाए जाने के बाद वृद्धि हुई है। 

ii. संबद्ध देशों से उत्पादकों ने पिछले कुछ वर्षों में अपनी क्षमताओं का तेजी से विस्तार किया है। 

ii. भाग लेने वाले निर्यातकों के प्रश्नावली के उत्तर से, यह देखा गया है कि अनेक निर्यातकों ने बिक्री 
की लागत में बहुत अधिक वृद्धि के बावजूद आधार वर्ष की तुलना में जांच की अवधि में कीमतें 


138 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEC.1] 
कम की हैं। जहां कीमतों में वृद्धि हुई है, कीमत में ऐसी वृद्धि की तुलना बिक्री की लागत में वृद्धि 
से नहीं की जा सकती है। 


436. 


437. 


439. 


ठ. प्राधिकारी ने किसी अन्य कारक जिसके कारण घरेलू उद्योग को क्षति हो सकती थी, के संबंध में अन्य 
पक्षकारों द्वारा किए गए अनुरोधों की जांच की है। ऐसा प्रतीत होता है कि किसी अन्य कारक ने घरेलू 
उद्योग को क्षति नहीं पहुंचाई है। प्राधिकारी इस निष्कर्ष पर पहुंचते हैं कि घरेलू उद्योग को हुई वास्तविक 
क्षति संबद्ध देशों से पाटित आयातों के कारण हुई है। 


ड.  पाटनरोधी शुल्क लगाने से ग्राहकों को इस उत्पाद की उपलब्धता प्रभावित नहीं होगी। 


प्राधिकारी ने आर्थिक हित प्रश्नावली निर्धारित किया था जिसे इस जांच के सभी हितबद्ध पक्षकारों को 
भेजा गया था। कोई भी आर्थिक हित प्रश्नावली का उत्तर इस जांच में किसी प्रयोक्ता द्वारा दायर नहीं 
किया गया। घरेलू उद्योग ने शुल्क के संभावित प्रभाव की मात्रा का विवरण भी उपलब्ध कराया है। यह 
देखा गया है कि प्रस्तावित शुल्कों का प्रभाव खपत किए जा रहे विचाराधीन उत्पाद की प्रकृति पर 
विचार करते हुए नगण्य होगा। इसके अलावा, प्राधिकारी ने अंतिम डाउनस्ट्रीम उत्पाद पर इस प्रभाव की 
जांच की है और यह देखा गया है कि यदि प्रयोक्ता उद्योग पाटनरोधी शुल्क की लागत डाल भी देते हैं तब 
अंतिम उपभोक्ताओं पर प्रभाव बहुत कम होगा। 
प्राधिकरण नोट करता है कि जांच शुरू की गई थी और सभी इच्छुक पार्टियों को सूचित किया गया था और घरेलू 
उद्योग, निर्यातकों, आयातकों और अन्य इच्छुक पार्टियों को डंपिंग, चोट, कारण लिंक और प्रभाव के पहलू पर 
सकारात्मक जानकारी प्रदान करने के लिए पर्याप्त अवसर दिया गया था। अनुशंसित उपायों की. एंटी-डंपिंग 
नियमों के तहत निर्धारित प्रावधानों के संदर्भ में डंपिंग, चोट और कारण लिंक की जांच शुरू करने और संचालित 
करने और एंटी-डंपिंग शुल्क लगाने के प्रभाव की मात्रा निर्धारित करने के बाद, प्राधिकरण का मानना है कि एंटी- 
डंपिंग शुल्क लगाया जाएगा। डंपिंग और क्षति की भरपाई के लिए शुल्क की आवश्यकता होती है। प्राधिकरण इसे 
आवश्यक मानता है और संबद्ध देशों से संबद्ध वस्तुओं के आयात पर डंपिंग रोधी शुल्क लगाने की सिफारिश करता 
al 
विचाराधीन उत्पाद की प्रकृति और शामिल पीसीएन की बड़ी संख्या पर विचार करते हुए, प्राधिकारी यह मानते 
हैं कि संबद्ध वस्तुओं की आयात कीमत के सीआईएफ मूल्य के प्रतिशत के रूप में पाटनरोधी शुल्क की सिफारिश 
करना उपयुक्त होगा। 
प्राधिकरण नोट करता है कि वर्तमान जांच में चीन के उत्पादकों/निर्यातकों की भागीदारी बहुत कम है और 
हांगकांग से कोई भागीदारी नहीं है। चीन से भाग लेने वाले उत्पादकों का सीआईएफ मूल्य पीओआई में चीन से 
पीयूसी के कुल सीआईएफ मूल्य का लगभग 12% है। प्राधिकरण आम तौर पर सभी सहकारी भाग लेने वाले 
उत्पादकों की दर से अधिक अवशिष्ट शुल्क दर प्रदान करता है। वर्तमान मामले में, चीन पीआर के निर्माता और 
निर्यातक, किन यिप टेक्नोलॉजी इलेक्ट्रॉनिक्स (हुइझोउ) कंपनी लिमिटेड के लिए उच्चतम शुल्क दर 75.72% Bl 
उक्त उत्पादक से आयात जांच अवधि में चीन से पीयूसी के कुल आयात मूल्य का लगभग 1.2% है। प्राधिकरण नोट 
करता है कि एक उत्पादक से आयात के ऐसे न्यूनतम मूल्य के आधार पर चीन में अन्य सभी उत्पादकों के लिए 
अवशिष्ट शुल्क दर देना उचित नहीं होगा, इसलिए, प्राधिकरण चीन के लिए अवशिष्ट शुल्क दर को उच्चतम दर से 
कम देने का निर्णय लेता है। चीन से सहयोगी निर्माता। प्राधिकरण हांगकांग के सभी उत्पादकों के लिए भी चीन के 
लिए निर्धारित अवशिष्ट शुल्क दर देने का निर्णय लेता है। 


उपर्युक्त को देखते हुए प्राधिकारी इस नियमावली के नियम 4(घ) के साथ पठित नियम 17(1)(ख) में निहित 
प्रावधानों के संबंध में पाटन के मार्जिन और क्षति के मार्जिन में से कमतर के बराबर पाटनरोधी शुल्क लगाने की 
सिफारिश करते हैं ताकि घरेलू उद्योग की क्षति दूर की जा सके। तद्नुसार प्राधिकारी चीन जन.गण. और हांगकांग 
के मूल के अथवा वहां निर्यात किए गए संबद्ध वस्तुओं के आयातों पर केन्द्र सरकार द्वारा इस संबंध में जारी की 
जाने वाली अधिसूचना की तिथि से पांच वर्षों की अवधि के लिए नीचे दी गई शुल्क तालिका के कॉलम 7 में दर्शाए 
गए अनुसार वस्तुओं की सीआईएफ कीमत के प्रतिशत के रूप में पाटनरोधी शुल्क लगाने की सिफारिश करते हैं। 


[भाग 1---खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 139 
शुल्क तालिका 
all उप शीर्ष वस्तुओं का मूलता का देश | निर्यात का | उत्पादक सीआईएफ 
अथवा टैरिफ | विवरण देश के % के रूप 
मद में शुल्क 
| 2 Bo ja | 5 | 6 7 
1 85340000 | fies सर्किट चीन जन.गण | चीन जि आन शैंगयि इलैक्ट्रानिक्स NIL 
बोर्ड (पीसीबी)* जन.गण. कं. लि. 
सहित कोई जगत = 
भी देश शेंगयि इलैक्ट्रानिक्स कं. लि. 
2 -वही- -वही- चीन जन.गण | चीन डब्ल्यूयूएस प्रिंटेड सर्किट NIL 
जन.गण. केईपीजेड(कुनशान) कं. लि. 
pie an डब्ल्यूयूएस fice सर्किट 
(कुनशान) कं. लि. 
डब्ल्यूयूएस प्रिंटेड सर्किट 
(कुनशान) कं. लि. 
3 -वही- -वही- चीन जन.गण | चीन जियांग्सी जुशेंग NIL 
जन.गण. इलैक्ट्रानिक्स क॑. लि. 
सहित कोई 
भी देश 
4 -वही- -वही- चीन जन.गण | चीन जियांगमेन सनटाक सर्किट NIL 
जन.गण. टेक्नोलॉजी कंपनी लिमिटेड 
है os शेनझेन सनटाक मल्टीलेयर 
पीसीबी कं., लि. 
डालियान सनटाक 
इलैक्ट्रानिक्स कंपनी 
लिमिटेड 
डालियान सनटाक सर्किट 
कंपनी लिमिटेड 
झुहई सनटाक सर्किट 
टेक्नोलॉजी कंपनी लिमिटेड 
5 -वही- -वही- चीन जन.गण [| चीन शेनझेन किनवोंग 14.78% 
जन.गण. इलैक्ट्रानिक्स कंपनी 
सहित कोई | लिमिटेड 
भी देश. ़ियांग्सी किलवोंग प्रिसिजन 
सर्किट कंपनी लिमिटेड 
किनवोंग इलैक्ट्रानिक 
टेक्नोलॉजी (लोंगचुआन) 
कंपनी लिमिटेड 
किंगवोंग इलैक्ट्रानिक 
टेक्नोलॉजी (झुहाई) कंपनी 
लिमिटेड 
a -वही- -वही- चीन जन.गण . | चीन किन यिप टेक्नोलॉजी 75.72% 
जन.गण. इलैक्ट्रानिक्स (हुईझाऊ) 
सहित कोई | कंपनी लिमिटेड 


140 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART I—SEc.1] 


भी देश 
7 -वही- -वही- चीन जन.गण | चीन art सर्किट्स कंपनी NIL 
जन.गण. लिमिटेड 
ely aie नानटोंग शैन्नाम सर्किट्स 
कंपनी लिमिटेड 
वुक्सीशेन्नान सर्किट कंपनी 
लिमिटेड 
- -वही- -वही- चीन जन.गण | चीन कालेक्स मल्टी-लेयर सर्किट | NIL 
जन.गण. बोर्ड (झोंगशान) लि. 
ol os मेरिक्स fies सर्किट्स 
टेक्नोलॉजी लिमिटेड 
गुआंगझोऊ ट्रमत्रे 
इलैक्ट्रानिक्स टेक्नोलॉजी कं. 
लि. 
डोंगगुआन मीडविले सर्किट्स 
कंपनी लिमिटेड 
a -वही- -वही- चीन जन.गण | चीन जियांग्सी लोंघई सर्किट 8.23% 
जन.गण. टेक्नोलॉजी कं. लि. 
सहित कोई 
भी देश 
10 -वही- -वही- चीन जन.गण | चीन शेनझेन सिनवेईसई 14.06% 
जन.गण. इलैक्ट्रानिक्स कंपनी 
सहित कोई | लिमिटेड 
भी देश 
11 -वही- -वही- चीन जन.गण | चीन कई पिंग इलैक्ट. एंड एलटेक NIL 
जन.गण. कंपनी लिमिटेड 
oh as कई पिंग इलैक्ट. एंड एलटेक 
नं. 3 कंपनी लिमिटेड 
12 -वही- -वही- चीन जन.गण | चीन शनशाइन ग्लोबल सर्किट्स NIL 
जन.गण. कंपनी लिमिटेड 
हक दा जियु जियांग शनशाइन 
सर्किट्स टेक्नोलॉजी कं. लि. 
43 -वही- -वही- चीन जन.गण | चीन इनो सर्किट्स लिमिटेड 10.14% 
जन.गण. 
सहित कोई 
भी देश 
14 -वही- -वही- चीन जन.गण | चीन क्रम सं. 1 से 13 को छोड़कर 30% 
जन.गण. कोई भी 
सहित कोई 
भी देश 
45 -वही- -वही- चीन जन.गण. | चीन कोई भी 30% 
और हांग कांग | जन.गण. 
को छोड़कर कोई 


भी देश 


[भाग I—ave 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 141 
16 -वही- -वही- हांग कांग हांग कांग कोई भी 30% 
सहित कोई 
भी देश 
17 -वही- -वही- चीन जन.गण. | हांगकांग कोई भी 30% 
और हांग कांग 
को छोड़कर कोई 
भी देश 


* निम्नलिखित पीयीबी को विचाराधीन उत्पाद के दायरे से AEC रखा जाता है: 


vi 


Vii. 


6 लेयर से अधिक के पीसीबी 
मोबाईल फोन उपयोगों में उपयोग के लिए पीसीबी 
सभी आकारों के पोपुलेटेड प्रिंटेड सर्किट बोर्ड 


एमबेडेड कॉपर कॉइन वाला पीसीबी 


पीसीबी एमबेडेड कॉपर काइन वाले पीसीबी वे पीसीबी हैं जहां एक मेटल ब्लॉक को इन बोर्डों 
के बीच में इमबेड किया जाता है। एमबेडेड कॉपर काइन वाले पीसीबी का मुख्य रूप से उपयोग 
बेस स्टेशन एम्पलीफायर उत्पादों जैसे बहुत अधिक ताप डिसिपेसन की आवश्यकता वाले उच्च 
शक्ति प्राप्त उपकरणों के लिए किया जाता है। 


इनले पीसीबी 


इनले पीसीबी वे पीसीबी हैं, जहां कॉपर एल्युमिनियम अथवा अन्य सामग्री इसमें डाली जाती 
है अथवा उसे प्रिंटेड सर्किट बोर्ड में दबाया जाता है और यह नीचे की ओर हीट सिंक तक प्रिंटेट 
सर्किट बोर्ड के माध्यम से इलैक्ट्रॉनिक संघटक के ताप को कम करता है। ताप को बाहर 
निकालने वाला संघटक (ताप स्रोत) को सीधे तौर पर मेटल इनले से जोड़ा जा सकता Sl इनले 
पीसीबी का मुख्य रूप से उपयोग उच्च बारम्बारता और उच्च गति के उत्पादों के लिए किया 
जाता है। 


प्लेटेड ओवर फील्ड वाया (पीओएफवी) पीसीबी अथवा वाया-इन-पैड पीसीबी 

पीओएफबी उत्पाद atest किए जाने के लिए एसएमडी (सर्फेस माउंटेड कम्पोनेंट) पैड में 
कंडक्टिव SIO रखकर स्थान की बचत करने के लिए बनाया जाता Sl Sled में जाने वाले 
तदनंतर सोल्डर्रिंग पेस्ट और फाल्स सोल्डर्रिंग बनने से बचने के उद्देश्य से, इन sles को अग्रिम 
रूप में रेसिन के साथ भरे जाने की आवश्यकता होती Sl बाद में, इस सतह को स्पाट किया 
जाता है ताकि होल्स के साथ पैड्स का सतह चिकना हो और सोल्डरिंग को प्रभावित नहीं करता 
हो। पीओएफवी पीसीबी में, सतह को कॉपर के साथ प्लेट किया जाता है। पीओएफवी पीसीबी 
का मुख्य रूप से उपयोग वायरलेस aes स्टेशन उत्पादों, स्विच, और राउटर जैसे उच्च 
विश्वसनीयता आवश्यकताओं के साथ उत्पादों में किया जाता है। 


उच्च घनत्व इंटरकनेक्ट (एचडीआई) पीसीबी 


एचडीआई पीसीबी वे हैं जिनमें छिद्रों की ड्रिलिंग < 0.1एमएम के छिद्र के आकार के साथ 
लेज़र प्रौद्योगिकी के माध्यम से किया जाता है। इस तरह के छोटे छोटे छिद्रों की ड्रिलिंग के लिए 
लेजर ड्रिलिंग की आवश्यकता होती है। यह उच्च प्रोसेसिंग गंभीरता वाली एक प्रौद्योगिकी है। 
एचडीआई पीसीबी का मुख्य रूप से उपयोग उच्च घनत्व वाले उत्पादों जैसे मोबाईल फोन, 
स्विच और सर्वर के लिए किया जाता है। 


142 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc. 1] 


भा... रेजिड-फ्लेक्स पीसीबी 
रेजिड-फ्लेक्स पीसीबी फ्लेक्सिबल और रेजिड सर्किट बोर्ड का मिश्रण है। रेजिड फ्लेक्स पीसीबी 
फ्लेक्सी बोर्ड रेजिड बोर्ड STAT AAT अच्छे गुणों को समाहित करता Sl रेजिड फ्लेक्स उत्पादों का 
मुख्य रूप से उपयोग मोबाईल फोन, ऑटोमोबाइल, औद्योगिक नियंत्रण और अन्य उपयोगों में 
किया जाता है जहां इलैक्ट्रानिक पार्ट्स संस्थापित करने के लिए सीमित जगह होती है। 


2... पैकेजिंग सबस्ट्रेट्स/आईसी पैकेजिंग 


पैकेजिंग सब्स्ट्रेट्स अथवा इंटरग्रेटेड सर्किट्स (आईसी) सबस्ट्रेट खुले इंटरग्रेटेड सर्किट्स (सेमी 
कंडक्टर) चिप्स की पैकेजिंग के लिए उपयोग किए जाने वाला एक बेस बोर्ड है। वे पीसीबी को 
सेमिकंडक्टर चिप से जोड़ने में महतवपूर्ण भूमिका निभाता है। आईसी सबस्ट्रेट सेमिकंडक्टर 


चिप पर कब्जा करता है, पीसीबी के साथ इस चिप को जोड़ने के लिए राउट करता है तथा 
आईसी चिप को सुरक्षा प्रदान करता है, उसका सहायता प्रदान करता है और उसे मजबूत 
बनाता है और उसके कारण इसे तापीय डिसिपेशन टनल देता है। 


ऊपर में की गई सिफारिश के अनुसार शुल्क दरें उसमें उल्लिखित निर्दिष्ट उत्पादक द्वारा निर्यातों के लिए लागू हैं। 
सीमा शुल्क को संबद्ध वस्तुओं की मंजूरी के समय उत्पादक के नाम का सत्यापन करना चाहिए। 


आगे की प्रक्रिया 


इस अंतिम जांच परिणाम में निर्दिष्ट प्राधिकारी के निर्धारण के विरुद्ध अपील इस अधिनियम के संगत प्रावधानों के 
अनुसार सीमा शुल्क, उत्पाद और सेवा कर अपीलीय न्यायाधिकरण के समक्ष की जा सकेगी | 


अनन्त स्वरूप, निर्दिष्ट प्राधिकारी 


MINISTRY OF COMMERCE AND INDUSTRY 
(Department of Commerce) 
(DIRECTORATE GENERAL OF TRADE REMEDIES) 
NOTIFICATION 
FINAL FINDINGS 
New Delhi, the 29th December, 2023 
Case No. AD(OD-16/2022 


Subject: Anti-dumping investigation concerning imports of “Printed Circuit Boards (PCB)” originating in or 


exported from China PR and Hong Kong. 


A. BACKGROUND OF THE CASE 


F. No. 06/16/2022-DGTR.— Having regard to the Customs Tariff Act, 1975, as amended from time to time 


(hereinafter also referred to as the “Act’’), and the Customs Tariff (Identification, Assessment and Collection of Anti- 
Dumping Duty on Dumped Articles and for Determination of Injury) Rules, 1995, as amended from time to time, 
(hereinafter also referred to as the “Rules” or “AD Rules’) thereof: 


1. 


The Indian Printed Circuit Association (hereinafter also referred to as the “applicant association” or “IPCA”) 
has filed an application before the Designated Authority (hereinafter also referred to as the “Authority”) in 
accordance with the Act for the imposition of anti-dumping duty on imports of Printed Circuit Boards (PCB) 
(hereinafter also referred to as the “subject goods” or the “product under consideration” or the “the PUC”) 
from China PR and Hong Kong (hereinafter also referred to as the “subject countries”). The six domestic 
producers, namely, Ascent Circuits Pvt. Ltd.; Indian Circuits Pvt. Ltd.; BPL Limited; Multiline Electronics 
Pvt. Ltd.; Sigma Technologies and Electronics India (hereinafter also collectively referred to as the “domestic 
industry” or “applicants” or “petitioners”) have provided the relevant information for the injury analysis. 


[भाग ave 1] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 143 


2. Whereas the Authority, on the basis of sufficient prima facie evidence submitted by the pplicant, issued a 
public notice vide Notification No. 6/16/2022-DGAD dated 30.12.2022, published in the Gazette of India 
Extraordinary, initiating the subject investigation in accordance with Rule 5 of the Rules to determine the 
existence, degree and effect of the alleged dumping of the subject goods, originating in or exported from the 
subject countries, and to recommend the amount of anti-dumping duty, which if levied, would be adequate to 
remove the alleged injury to the domestic industry. 


B. PROCEDURE 


The procedure described herein below has been followed by the Authority with regard to the subject 
investigation: 


i. 


ili. 


Vi. 


The Authority, under the above Rules, received a written application from the applicant association 
on behalf of its members who are involved in manufacturing of PCB, alleging dumping of Printed 
Circuit Boards (PCBs) from the subject countries. 


The Authority notified the embassies of the subject countries in India about the receipt of the anti- 
dumping application before proceeding to initiate the investigation in accordance with Sub-Rule (5) 
of the Rule 5. 


The Authority issued a public notice dated 30“ December 2022 published in the Gazette of India 
Extraordinary, initiating an anti-dumping investigation concerning imports of the subject goods 
from the subject countries. 


The Authority sent a copy of the initiation notification and a copy of the non-confidential version of 
the application to the embassies of the subject countries in India, known producers/ exporters from 
the subject countries, known importers/ users and the domestic industry as well as the other 
domestic producers as per the addresses made available by the applicant association and requested 
them to make their views known in writing within the prescribed time limit. 


The embassies of the subject countries in India were also requested to advise the exporters/ 
producers from their countries to respond to the questionnaire within the prescribed time limit. 


The Authority sent questionnaires to the following known producers/ exporters in the subject 
countries in accordance with Rule 6(4) of the Rules: 


i. Zhejiang Chenfeng Technology Co Ltd 
ii. Kinji Electronics Limited 
iii. Guangdong Leisolution Internet Technology Co Ltd 
iv. Ferrics Technology Co Ltd 
v. Bestech Circuits Hk Limited 
vi. Geniuslux Industry Company Ltd 


vii. Kainji Qm Electronics Limited 
viii. Tecno Mobile Limited 
ix. Shenzhen Skyworth Digital 
x. Jiangxi Sunrise Technology Co Ltd 
xi. Dahua Technology Hk Ltd 
xii. Shiyu Circuits Co Ltd 
xiii. Hangzhou Linan Desin Lighting 
xiv. Shenzhen Holitech Opto-Electronics Co Ltd 
xv. Jiangmen Benlida Printed 
xvi. Shenzhen Seestar Technology Co Ltd 
Xvii. Bestech Electronic Hk Co Limited 
Xviii. Unimicron Technology Kunshan Corp 
xix. Xingda Circuits Technology Co Ltd 
xx. Excel Asia Pacific Ltd 
xxi. Yue Wah Circuits Co Ltd 
xxii. New Star Hong Kong Co Limited 
xxiii. Sup Tech Company Limited 
xxiv. Qd Industries Limited 
xxv. Fornet Industries Ltd 
xxvi. Wonderful Pcb Hk Limited 
xxvii. Glory Faith Hong Kong Pcb Company Limited 
xxviii. Arrow Electronics Asia S Pte Ltd 


144 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc. 1] 


Xxix. Cml Eurasia 

xxx. Fastprint Hong Kong Co Limited 
Xxxi. Fornet Industries Ltd 
Xxxii. Hong Kong Hoiho Elmatec Technology Limited 

Xxxili. Ht Circuits Ltd 
xxxiv. Icape Hk Company Limited 
xXxxv. Prodigy Electronics Limited 
Xxxvi. Samsung Electronics Hongkong Co Ltd 
XXxvil. Vastbright International Ltd 
XXXVili. Wonderful Pcb Hk Limited 
xxxix. Wus International Company Limited 
Vii. The exporter’s questionnaire has been filed by the following exporters/ producers from the subject 
countries: 
i. Jiangxi Longhai Circuit Technology Co., Ltd. (China PR) 
iit. Sup Tech Company Limited (Hong Kong) 
iii. Yueqing Onbom Electronic Co., Ltd (China PR) 
iv. Shenzhen Xinweisai Electronics Co., Ltd. (China PR) 
v. Ji’an Shengyi Electronics Co., Ltd. (China PR) 
vi. Shengyi Electronics Co., Ltd. (China PR) 
vii. Shenzhen Skyworth Digital Technology Co., Ltd. (China PR) 
viii. Jiangxi Xusheng Electronics Co., Ltd. (China PR) 
ix. Wus Printed Circuit (Kunshan) Co. Ltd (China PR) 
x. Wus Printed Circuit (Huangshi) Co., Ltd (China PR) 
xi. Wus International company Limited (Hong Kong) 
xii. Wus Printed Circuit Kepz (Kunshan) Co., Ltd. (China PR) 
xiii. Dahua Technology (Hk) Limited (Hong Kong) 
xiv. Guangdong Champion Asia Electronics Co., Ltd. (China PR) 
xv. Guangdong Kingshine Electronic Technology Co., Ltd. (China PR) 
xvi. Huizhou City Huiyang I-Tech Electronics Co Ltd. (China PR) 

xvii. ShenZhen Kerui High-tech Materials Co., Ltd. (China PR) 
xviii. TEAN Electronic (Da Ya Bay) Co., Ltd. (China PR) 

xix. Zhejiang Dahua Vision Technology Co., Ltd. (China PR) 
xx. Elec & Eltek (MACAO) Company Limited. (China PR) 
xxi. Kai Ping Elec & Eltek Company Limited. (China PR) 

xxii. Kai Ping Elec & Eltek No.3 Company Limited. (China PR) 
xxiii. Kin Yip (Huizhou) P.C. Board Company Limited (Hong Kong) 
xxiv. Kin Yip Technology Electronics (Huizhou) Co., Ltd (China PR) 

xxv. Jiangxi Kinwong Precision Circuit Co., Ltd. (China PR) 

Xxvi. Kinwong Electronic (Hong Kong) Limited (Hong Kong) 

xxvii. Kinwong Electronic Technology (Longchuan) Co., Ltd. (China PR) 
Xxvili. Kinwong Electronic Technology (Zhuhai) Co., Ltd. (China PR) 

xxix. Shenzhen Kinwong Electronic Co., Ltd. (China PR) 

xxx. Nantong Shennan Circuits Co., Ltd. (China PR) 

xxxi. Inno Circuits Limited (China PR) 

Xxxli. Shennan Circuits Co., Ltd. (China PR) 
Xxxili. Wuxi Shennan Circuits Co, Ltd. (China PR) 
xxxiv. Jiu Jiang Sunshine Circuits Technology Co., Ltd. (China PR) 
xxxv. Sunshine Global Circuits Co., Ltd. (China PR) 
Xxxvi. Sunshine PCB (HK) Co., Limited (Hong Kong) 
xxxvil. Dalian Suntak Circuit Co., Ltd. (China PR) 
Xxxvill. Dalian Suntak Electronics Co., Ltd. (China PR) 
xxxix. Jiangmen Suntak Circuit Technology Co., Ltd. (China PR) 
xl. Shenzhen Suntak Multilayer Pcb Co., Ltd. (China PR) 
xli. Suntak Technology Limited (China PR) 
xlii. Zhuhai Suntak Circuit Technology Co., Ltd. (China PR) 


[भाग [खण्ड 1] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 1435 


xliii. 
xliv. 
xlv. 
xlvi. 
xl vii. 
xIviil. 


Vill. 


Dongguan Meadville Circuits Co., Ltd. (China PR) 

Guangzhou Termbray Electronics Technology Co., Ltd. (China PR) 
Kalex Multi-Layer Circuit Board (Zhongshan) Ltd. (China PR) 
Merix Printed Circuits Technology Limited (China PR) 

OPC Manufacturing Ltd. (Hong Kong), (withdrawn later) 

TTM Technologies Trading (Asia) Company Limited (Hong Kong) 


The Authority sent importer’s questionnaire to the following known importers/ users of the subject 


goods in India calling for necessary information in accordance with Rule 6(4) of the Rules: 


XXVI. 
XXVIl. 
XXVIil. 
XXIX. 
XXX. 
XXX1. 
XXXil. 
XXXIil. 
XXXIV. 
XXXV. 
XXXVI. 
XXXVIi. 
XXXVI. 
XXXIX. 
xl. 

xli. 
xlii. 
xliii. 
xliv. 
हुए. 
xlvi. 
xl vil. 


Vishay Precision Transducers India Pvt Ltd 
Sanmina-Sci India Pvt Ltd 

Hp! Electric Power Limited 

Avalon Technologies Private Limited 

Napino Auto Electronics Ltd 

Secure Meters Ltd 

Sfo Technologies Private Limited 

Electronic Controls and Discharge Systems Pvt Ltd 
Vishay Precision Transducers India Pvt Ltd 
Royalux Lighting Llp 

Nokia Solutions and Networks India Pvt Limited 
Mopo Technology Private Limited 

Navitasys India Private Limited 

Ls Automotive India Private Limited 

Kaynes Technology India Private Limited 

Mehai Technology Limited 

Renu Electronics Pvt Ltd 

Continental Automotive Components India Pvt Ltd 
Harman International India Private Limited 

Bosch Automotive Electronics India Private Limited 
Millennium Semiconductors India Private Limited 
Rising Stars Mobile India Private Limited 
Siemens Limited 

Ns Instruments India Private Limited 

Visteon Electronics India Pvt Ltd 

Jabil Circuit India Pvt Ltd 

Selec Controls Private Limited 

Magneti Marelli Um Electronic Systems Private Limited 
Mitsubishi Electric Automotive India Pvt Ltd 
Sedemac Mechatronics Pvt Ltd 

Ukb Electronics Private Limited 

Avon Meters Pvt Ltd 

Lava International Limited 

Dhanashree Electronics Ltd 

Ots Consulting Services Llp 

Vvdn Technologies Private Limited 

Lumax Industries Limited 

Khy Electronic India Private Limited 

Ail Dixon Technologies Private Limited 
Motherson Invenzen Xlab Private Limited 

Surge Industries 

Ovt India Private Limited 

Schneider Electric It Business India Pvt Ltd 
Cyient Dlm Private Limited 

Capital Power Systems Ltd 

Samsung India Electronics Private Limited 
Shogini Technoarts Pvt Ltd 


146 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART I—SEc.1] 


xlviii. 
xlix. 


जा. 
झा. 
Ixiii. 
lxiv. 
Ixv. 
lxvi. 
lxvii. 
Ixviil. 
10. (0 
Ixx. 
1xxi. 
xxii. 
xxiii. 
xxiv. 
Ixxv. 
lxxvi. 
Ixxvii. 
lxxviil. 
1xxix. 
xxx. 
1xxxi. 
Ixxxil. 
1xXxxiil. 
1xxxiv. 
Ixxxv. 
1xxxvi. 
IxxxVii. 
1XxxvViil. 
1xxxix. 
xc. 


XcV. 
XCV1. 
XCVil. 
XCViil. 
XCIX. 


Syrma Technology Private Limited 

Barco Electronic Systems Private Limited 
Wuerth Elektronik Cbt India Private Limited 
Incap Contract Manufacturing Services Private Limited 
Livguard Batteries Private Limited 

Fine Line Circuits Ltd 

Fine-Line Circuits Ltd Htmu 

Eppeltone Engineers Private Limited 

Indic Ems Electronics Private Limited 

Kasa Lights Electronics Pvt Ltd 

Centum Electronics Limited 

Triox Technologies Private Limited 
Tessolve Semiconductor Private Limited 
Eos Power India Pvt Ltd 

Netlink Ict Private Limited 

Landis Gyr Limited 

Mistral Solutions Private Limited 

Narayana Ramesh 

Pacific Cyber Technology Private Limited 
Hella India Automotive Pvt Ltd 

Smile Eletronics Ltd 

Vishesh Innovative Technologies 

Invendis Technologies India Private Limited 
Honeywell International India Private Limited 
Lg Electronics India Pvt Ltd 

Embedded It Solutions India Pvt Ltd 

Hazel Lighting Systems Private Limited 

De Diamond Electric India Private Ltd 
Shining Star 

Vivaan Electronic Technology Private Limited 
E-Con Systems India Private Limited 
Atlanta Systems Pvt Ltd 

Videotex International P T Ltd 

V R Global Enterprises 

Wipro Limited 

Seoyon Electronics India Private Limited 
Wingtech Mobile Communications India Private Limited 
Mvm Industries 

Smd Led Ems Private Limited 

Inyantra Technologies Pvt Ltd 

Elin Electronics Limited 

Genus Power Infrastructures Ltd 

Elite Industries 

Calcom Vision Ltd 

Wistron Infocomm Manufacturing India Private Limited 
Elymer International Pvt Ltd 

Mahi Trading Co 

Sgs Tekniks Manufacturing Pvt Ltd 

Trend Electronics Limited 

Cipsa Tec India Private Limited 

Asti Electronics India Private Limited 
Interface Microsystems 

Pms Sunpu Lighting Co Llp 

Macfos Private Limited 

Ajanta Manufacturing Private Limited 

Gocl Corporation Limited 

Rakon India Private Limited 


[भाग [खण्ड 1] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


147 


cv. 
cVi. 
cVil. 
CViil. 
cix. 

CX. 

CXi. 
CXil. 
CXill. 
CXIv. 
CXV. 
CXV1. 
CXVil. 
CXViil. 
CX1Xx. 
CXX. 
CXX1. 
CXXil. 
CXXiil. 
CXXiVv. 
CXXV. 
CXXVI1. 
CXXVIi. 
CXXVIIl. 
CXXIx. 
CXXX. 
CXXX1. 
CXXXii. 
CXXXIil. 
CXXXIV. 
CXXXV. 
CXXXVI. 
CXXXVIi. 
CXXXVIil. 
CXXXIX. 
८51. 
८51. 
cxlii. 
cxliii. 
cxliv. 
cxlv. 
cxlvi. 
cxlvii. 
cxlviii. 
cxlix. 
cl. 

cli. 

clii. 
cliii. 
cliv. 
clv. 
clvi. 
clvii. 
clviii. 
clix. 
clx. 
clxi. 


Minda Stoneridge Instruments Ltd 
Wuerth Elektronik India Private Limited 
Aadharshila Mobility Solutions Pvt Ltd 
Samriddhi Automations Pvt Ltd 

Holitech India Private Limited 
Mindarika Pvt Ltd 

Samtaiyo Tech India Private Limited 
Crompton Greaves Consumer Electricals Limited 
Synegra Ems Limited 

Larica Led Products Private Limited 
Phoenix Medical Systems Private Limited 
Roland Electronics 

G J Impex 

Flextronics Technologies I Pvt Ltd 
Matrix Comsec Private Limited 

Westway Electronics Limited 

Smart I Electronics Systems Pvt Ltd 
Denso Haryana Private Limited 

Indigrid Technology Private Limited 
Dixon Technologies India Limited 

Nova Enterprises 

Lucas-Tvs Limited 

Magneti Marelli Powertrain India Pvt Ltd 
Star Engineers India Private Limited 
Lighting Technologies India Pvt Ltd 
Sahasra Electronics Pvt Ltd 

Behr-Hella Thermocontrol India Pvt Ltd 
Padget Electronics Pvt Ltd 

Jns Instruments Ltd 

Surya Roshni Limited 

Veira Electronics Pvt Ltd 

Exicom Tele Systems Limited 

Elmeasure India Pvt Ltd 

Fujiyama Power Systems Private Limited 
Esko Casting and Electronics Private Limited 
Techmax Lighting Co Llp 

Aegis Informatics Pvt Ltd 

Mtl Instruments Private Limited 

Fortune Marketing Pvt Ltd 

Lumino Gloz Solutions Pvt Ltd 

Anand Industrial Enterprises 

Schnell Energy Equipments Pvt Ltd 
Vizin India Private Limited 

Amara Raja Electronics Ltd 

Vasantha Advanced Systems S Chidambaranathan 
Jpm Industries Limited 

V-Guard Industries Limited 

Eaton Power Quality Pvt Ltd 


Minda Katolec Electronics Services Private Limited 
Foxconn Hon Hai Technology India Mega Development 


Denso Ten Minda India Pvt Ltd 

Johari Digital Healthcare Limited 

Ekkaa Electronics Industries Private Limited 
Vital Electronic Manufacturing Co 

Aktivolt Celtek Private Limited 

Mkr Lightings Private Limited 

R K Lighting Private Limited 


148 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


clxii. 
clxiii. 
clxiv. 
clxv. 
clxvi. 
clxvil. 
clxviii. 
clxix. 
clxx. 
clxxi. 
clxxil. 
clxxiii. 
clxxiv. 
clxxv. 
clxxvi. 
clxxvil. 
clxxviil. 
clxxix. 
clxxx. 
clxxxi. 
clxxxil. 
clxxxiil. 
clxxxiv. 
clxxxv. 
clxxxvi. 
clxxxvil. 
clxxxviii. 
clxxxix. 
cxc. 
cXcl. 
cxcil. 
कला. 
cXxCiv. 
CXCV. 
cxcVvi. 
CXCVII. 
CXCVIil. 
CXCix. 
ce. 


ccvl. 
ccvil. 
ccViil. 
CC1X. 
CCX. 
CCX1. 
CCXil. 
CCXill. 
CCXIV. 
CCXV. 
CCXVI. 
CCXVII. 
CCXVIIl. 


E Smile Technology Private Limited 
Varroc Engineering Limited 

Kostal India Pvt Ltd 

Stb Technologies Pvt Ltd 

Delta Electronics India Private Limited 
Yash Electronics 

Disha Elektronics 

Applied Electro Magnetics Pvt Ltd 


Kaynes International Design Manufacturing Private Limited 


Melange Systems Pvt Ltd 

Mediatronix Private Ltd 

Castmaster Mobitec India Pvt Ltd 

Nidec India Private Limited 

Avalon Technology and Services Private Limited 
Panasonic India Private Limited 

Sy-Tech Engineering Private Limited 
Danlaw Electronics Assembly Ltd 

Dhiraj Enterprises 

Autotronics Industries Private Limited 
Appalto Electronics Private Limited 

Il Jin Electronics I Pvt Ltd 

Chemito Infotech Pvt Ltd 

Kww Electricals Electronics Private Limited 
Shubham Electrotech Pvt Ltd 

Lumens Technologies Private Limited 
Allied Engineering Works Private Limited 
Ventus Technology Pvt Ltd 

Tsmt Technology India Private Limited 

K P Mediatech 

Kritsnam Technologies Private Limited 
Fiem Industries Limited 

Scientific Mestechnik Pvt Ltd 

Ikio Lighting Private Limited 

Mando Hella Electronics Automotive India Pvt Ltd 
Hong Guang De Technology India Private Limited 
Motherson Sumi Systems Limited 
Indication Instruments Ltd 

Orient Electric Limited 

Kmc Electronics Private Limited 

Ambrane India Private Limited 

Srishti Wireless Solutions 

Zerol Tektronics Llp 

Sterna Security Devices Private Limited 
Volansys Technologies Pvt Ltd 

SRV Home Appliances Private Limited 
Krypton India Solutions Private Limited 
Txd India Technology Private Limited 

Tejas Networks Limited 

Balaji Power Tronics 

Adsun Lighting Private Limited 

Allengers Medical Systems Ltd 

Nextlevel Touch Solutions Private Limited 
Pie Electronics 

Bliss Electronics 

Pyrotech Electronics Pvt Ltd 

Milestone Eximp Pvt Ltd 

Avx Electronics Sensing and Control India Pvt Ltd 


[PART I—SEc.1] 


[भाग [खण्ड 1] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


149 


CCXIX. 
CCXX. 
CCXXi. 
CCXXIIL. 
CCXXIil. 
CCXXIV. 
CCXXV. 
CCXXVI. 
CCXXVil. 
CCXXVIII. 
CCXXIX. 
CCXXX. 
CCXXX1. 
CCXXXil. 
CCXXXiIil. 
CCXXXIV. 
CCXXXV. 
CCXXXVI1. 
CCXXXVil. 
CCXXXVIil. 
CCXXXIX. 
८८51. 
2०), ९॥ है 
ccxlii. 
ccxliii. 
ccxliv. 
ccxlv. 
ccxlvi. 
ccxl vil. 
ccxlviii. 
ccxlix. 
ccl. 

ccli. 
cclii. 
ccliii. 
ccliv. 
८८1५. 
cclvi. 
cclvii. 
cclviil. 
cclix. 
cclx. 
cclxi. 
cclxii. 
cclxiii. 
cclxiv. 
cclxv. 
cclxvi. 
cclxvii. 
cclxviii. 
cclxix. 
cclxx. 
cclxxi. 
cclxxil. 
cclxxili. 
cclxxiv. 
cclxxv. 


Prime Telelink Pvt Ltd 

Oppo Mobiles India Private Limited 
Linkwell Telesystems Private Limited 
Microtek New Technologies Private Limited 
Vinrox Technologies LLP 

Dominar Electronics and Solutions LLP 
Captain Gears Fans 

Elite Electronics 

Flems Technology India Pvt Ltd 

Lite Technology Co Pvt Ltd 

Jaisingh Innovations Llp 

Arete Manufacturing Services Private Limited 
Systec Corporation 

Leons Integrations Private Limited 
Aureole Electricals and Electronics Pvt Ltd 
Techno Electromech Pvt Ltd 

Gj Led Lighting Pvt Ltd 

Numato Systems Private Limited 

Lit India Pvt Ltd 

Kapoor Industries 

Electronics Corporation of India Ltd 
Steller Electronics Private Limited 

Mohan Electronics Systems 

Vp Automation 

Valiant Communication Ltd 

Asmaitha Wireless Technologies Pvt Ltd 
Mstronics Smt Solutions India Private Limited 
Sensetek Optical Private Limited 

Radix Electrosystems Pvt Ltd 

Alcon Electronics Pvt Ltd 

Nlb Electronics 

Lite-On Power Electronic India Private Limited 
Transight Systems Private Limited 
Apextronic 

Analogics Tech India Limited 

Ever Electronics Pvt Ltd 

Fci Oen Connectors Limited 

Tektronics Ems Private Limited 

Super Plastronics Pvt Limited 

Orient Cables India Private Limited 

Byd India Private Limited 

Csco India 

Vintron Informatics Ltd 

Jaquar Company Pvt Ltd 

Krishna Enterprises 

Luker Electric Technologies Private Limited 
Kumar Uday Singh 

Eage Electronics Private Limited 

Alliance Mechatronics 

Magvolt Energy Private Limited 

Shigan Quantum Technologies Pvt Ltd 
Drishti Electronics 

Catvision Ltd 

Malj Lines Private Limited 

Rapid Solutions Inc 

Bydesign India Pvt Ltd 

Inglow Electric Company 


150 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART I—SEc.1] 


cclxxvi. 
cclxxvil. 
cclxxviii. 
cclxxix. 
cclxxx. 
cclxxxi. 
cclxxxil. 
cclxxxill. 
cclxxxiv. 
cclxxxv. 
cclxxxvi. 
cclxxxvil. 
cclxxxviil. 
cclxxxix. 
ccxc. 
ccexcl. 
CCXCli. 
ccXCili. 
CCXCIV. 
CCXCV. 
CCXCVI1. 
CCXCVII. 
CCXCVIil. 
CCXC1X. 
ccc. 

ccci. 
cccil. 
ccciil. 
ccclv. 
ccev. 
cccvl. 
cccvil. 
cccviil. 
cccix. 
CCCX. 
cccxi. 
CCCXil. 
CccXill. 
CCCXIV. 
CCCXV. 
CCCXVI. 
CCCXVII. 
CCCXVIIl. 
CCCXiX. 
CCCXX. 
CCCXX1. 
CCCXXil. 
CCCXXIil. 
CCCXXIV. 
CCCXXV. 
CCCXXVI. 
CCCXXVil. 
CCCXXVIi. 
CCCXX1X. 
CCCXXX. 
CCCXXXI. 
CCCXXXil. 


Malhotra Electronics Pvt Ltd 

Laxmi Remote I Pvt Ltd 

Trakmate Design Solutions Private Limited 
Surbhi Satcom Pvt Ltd 

Tiny Controls Pvt Ltd 

Kalki Lighting Ltd 

Excel Greentech Private Limited 

Nautica Interlink 

Lumisense Optoelectronics Pvt Ltd 

MRM Procom Pvt Ltd 

Onchip Technologies India Pvt Ltd 
Medicaid Systems 

Asthra Projects 

Shinsei Digital Technolgy 

Dewcon Industries 

World Wide Traders 

Maruthi Electronics 

Veritek Engg Pvt Ltd 

PVR Controls 

Medha Servo Drives Private Limited 
Confio Technologies Private Limited 
Strings Impex 

Ajanta Lip 

Swift Electrocomp Solutions Pvt Ltd 
Sahasra Electronics 

Dialtronics Systems Private Limited 

Edac Multitech Pvt Ltd 

Sun Mobility Private Limited 

Avary Technology India Private Limited 
Exa Thermometrics India Pvt Ltd 
Microsoft India R D Pvt Ltd 

Zeal Medical Pvt Ltd 

H Q Lamps Manufacturing Co Private Limited 
Sensortec Innovation India Private Limited 
Omega Elevators 

Victosales Impex Private Limited 

Mps Audio Solutions Private Limited 

A V Enterprises 

Nitco Technology 

Microtek Balaji Powertronics Private Limited 
Vestas Wind Technology India Private Limited 
Go Ip Global Services Pvt Ltd 

Hitesh R Shah 

S S Electronics 

Pricol Limited 

Glorious Electronics India Private Limited 
Hi-Tech Castings Engineers 

Bhagwati Products Limited 

Aggressive Electronics Manufacturing Services Pvt 
Ecoled [luminations Pvt Ltd 

Topband India Private Limited 

Hitech Global 

Himachal Energy Private Limited 

Haier Appliances India Private Limited 
Rudai Lighting Private Limited 

Elcom Innovations Private Limited 
Amoghdham Trading Pvt Ltd 


[भाग [खण्ड 1] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


2००९९ ९॥॥ मे 
CCCXXXIV. 
CCCXXXV. 
CCCXXXVI. 
CCCXXXVil. 
CCCXXXVIil. 
CCCXXXIX,. 
cccxl. 
cccxli. 
eccxlii. 
cccxliil. 
cccxliv. 
cccxlv. 
cccxlvi. 
eccxlvii. 
cccxlviil. 
cccxlix. 
०८८. 

ट्ट्टा 
cecclii. 
cccliil. 
cccliv. 
ccclv. 
ccclvi. 
ccclvii. 
ccclviil. 
ccclix. 
ccclx. 
ccclxi. 
cecclxii. 
ccclxiil. 
ccclxiv. 
ccclxv. 
ccclxvi. 
ecclxvii. 
ccclxviil. 
ccclxix. 
ccclxx. 
ccclxxi. 
ccclxxii. 
ccclxxiil. 
ccclxxiv. 
ccclxxv. 
ccclxxvi. 
ccclxxvii. 
ccclxxviil. 
ccclxxix. 
ccclxxx. 
ccclxxxi. 
ccclxxxil. 
ccclxxxiil. 
ccclxxxiv. 
ccclxxxv. 
ccclxxxvi. 
ccclxxxvil. 
ccclxxxviil. 
ccclxxxix. 


Sigma Lighting Industries 
Axeomatic Eletronics Pvt Ltd 

Kgn Lights 

Glow Green Energy Ltd 

Mkm Technologies Private Limited 


Toyota Tsusho Nexty Electronics India Private Limi 


Geep Industries India Pvt Ltd 

Ritika Exim 

Sansun Opto Electronics Co 

Vsct Trading Solutions (9८ Private Limited 
Essae Electronics Pvt Ltd 

Terabeam Proxim Wireless Pvt Ltd 
Master Print Elektronik Private Limited 
Tata Consultancy Services Limited 
Arrow Electronics India Private Limited 
Embtech Innova Private Limited 

Strings 

Uniqtronics Solutions Private Limited 
Lakhani Engineering Co 

Jai International 

Mandarin International Private Limited 
Iro Led India Limited Liability Partnership 
Zettaone Technologies India Pvt Ltd 
Select Telecom 

Simar Electronics 

Nuline Technologies 

Anykits 

Dbg Technology India Private Limited 
Agilo Research Private Limited 

U V Electronics 

Integrated Power Solution 

Hb! Power Systems Limited 
Hicotronics Devices Pvt Ltd 

Sm Electronic Technologies Private Limited 
Imetrix Vision Technology India Private Limited 
Tissconn Technocrafts Pvt Ltd 
Whitelion Systems Private Limited 
Sainxt Technologies Llp 

Egston Electronics I Pvt Ltd 

Quadrant Cables Private Limited 
Panache Digilife Limited 

Sunlight Cable Industries 

Zaprotech Cables Controls 

Aimtron Electronics Private Limited 
Cem Solutions Pvt Ltd 

Bhavyabhanu Electronics Pvt Ltd 
Mickeyfone Technologies India Private Limited 
Vihaas Design Technologies 

Lesol City Llp 

Kuma Engineering Private Limited 
Mantra Softech India Private Limited 
Korin Optoelectronics Llp 

Eminent Circuits Private Limited 
Speedcon Electronics 

Uma Poly Solutions Pvt Ltd 

Univlabs Technologies Private Limited 
Pulkit Traders 


152 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART I—SEc.1] 


ccexc. 
CCCXCl. 
CCCXCli. 
CCCXClil. 
CCCXCIV. 
CCCXCV. 
CCCXCVI1. 
CCCXCVIi. 
CCCXCVIii. 
CCCXC1X. 
cd. 

cdi. 

cdii. 
cdiii. 
cdiv. 
cdv. 
cdvi. 
cdvii. 
cdviil. 
cdix. 
cdx. 
cdxi. 
cdxii. 
cdxiil. 
cdxiv. 
cdxv. 
cdxvi. 
cdxvii. 
cdxviil. 
cdxix. 
cdxx. 
cdxxi. 
cdxxii. 
cdxxiil. 
cdxxiv. 
cdxxv. 
cdxxvi. 
cCdxxVii. 
cdxxviil. 
cdxxix. 
cdxxx. 
cdxxxi. 
cdxxxii. 
cdxxxiil. 
cdxxxiv. 
CdXxxv. 
cdxxxvi. 
cdxxxvii. 
cCdxxxviil. 
CdxxxXix. 
cdxl. 
cdxli. 
cdxlii. 
cdxliii. 
cdxliv. 
cdxlv. 
cdxlvi. 


Sensor Technologies Inc 

Ngx Technologies Private Limited 

Zreyah Semiconductor Systems Pvt Ltd 
Atlantis Erudition Travel Services Private Limited 
Connectm Technology Solutions Pvt Ltd 
Shimoda Trading India Private Limited 
Vrinda Nano Technologies Pvt Ltd 

Genexis India Pvt Ltd 

Digiopto Technologies Pvt Ltd 

Wovven Technologies 

Inphase Power Technologies Pvt Ltd 
Calsonic Kansei Motherson Auto Products Private Li 
Micron Ems Tech Private Limited 

Magic Mike Enterprises Private Limited 
Kalki Communication Technologies Private Limited 
Intellicar Telematics Private Limited 

Minda Vast Access Systems Private Limited 
Arine Technologies Pvt Ltd 

Vandana Electronics 

Laser Optics 

Palash Semiconductors 

Addverb Technologies Private Limited 
Analog Devices India Private Limited 

Dhl Logistics Private Limited 

Bhaskar Co 

Umang Electro Sales 

Dms Technologies Pvt Ltd 

Fulham India Pvt Ltd 

Infopower Technologies Limited 

Salcomp Manufacturing India Private Limited 
Global Tech I Pvt Ltd 

Nand Trading Private Limited 

Lipi Data Systems Limited 

Saankhya Labs Private Limited 
Bhagyashree Industries 

Rashmi Rare Earth Limited 

Logic Fruit Technologies Private Limited 
Wisepower Enterprise India Private Limited 
Cem Electromech Private Limited 

Prime Edge Info Solutions Pvt Ltd 

Saaz 

Trisha Overseas 

S S Enterprises 

Clarity Medical Private Ltd 

Hella India Lighting Ltd 

Photoelec Technologies India Private Limited 
Juniper Networks India Private Limited 

Hcl Technologies Limited 

Motion Drivetronics Pvt Ltd 

Sterlite Technologies Limited 

Blaze Automation Services Private Limited 
Pyramid Electronics 

Schenck Rotec India Limited 

Arshiya Logistics Services Ltd 

Syntech Technology Pvt Ltd 

Kenstel Networks Limited 

Bajaj Electricals Ltd 


[भाग 1--खण्ड 1] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 153 


cdxlvii. 
cdxl viii. 
cdxlix. 
cdl. 

cdli. 
cdlii. 
cdliii. 
cdliv. 
cdlv. 
cdlvi. 
cdlvii. 
cdlviii. 
cdlix. 
cdlx. 
cdlxi. 
cdlxii. 
cdlxiii. 
cdlxiv. 
cdlxv. 
cdlxvi. 
cdlxvii. 
cdlxviii. 
cdlxix. 
cdlxx. 
cdlxxi. 
cdlxxil. 
cd xxiii. 
cdlxxiv. 
cdlxxv. 
cdlxxvi. 
cdlxxvii. 
cdIlxxviii. 
cd] xxix. 
cdlxxx. 
cd1xxxi. 
cd1xxxil. 
cd] xxxiii. 
cdlxxxiv. 
cd]xxxv. 
cd1xxxvi. 
cd1xxxvii. 
cd] xxxviii. 
cdlxxxix. 
cdxc. 
cdxci. 
cdxcil. 
cdxcili. 
cdxciv. 
cdxcv. 
cdxcvi. 
cdxcvii. 
cdxcviil. 
cdxcix. 


Seikodenki India Private Limited 

Dura Opto Technologies 

Accolade Electronics Pvt Ltd 

Vinyas Innovative Technologies Pvt Ltd 
Signotron I Pvt Ltd 

Marquardt India Private Limited 

Vihaan Networks Limited 

Mega Electronics 

Triphase Technologies Pvt Ltd 

Frog Cellsat Limited 

Continental Device India Private Limited 
Indium Technologies Llp 

Krishna Incorporation 

Sehaj Synergy Technologies Pvt Ltd 
Virtuoso Optoelectronics Private Limited 
Emitec Emission Control Technologies India Pvt Ltd 
Marisha Trading Co Pvt Ltd 

Vintron Smartvision Pvt Ltd Known as Smartvision 
Kritikal Solutions Pvt Ltd 

Everycom Electronics 

E Infochips Private Limited 

Cygni Energy Pvt Ltd 

Bits N Bytes Soft Pvt Ltd 

Micro Fx Private Limited 

Zip Zap Exim Pvt Ltd 

Maraica Industries 

Lotus Enterprises 

Ledure Lightings Ltd 

Rajguru Electronics I Private Limited 
Bloomenergy India Private Limited 
Mask Enterprise Llp 

Onetown Engineering Private Limited 
Sp3 Technologies Llp 

Ashe Controls Pvt Ltd 

Synedyne Systems Private Limited 
Vector Automation Systems 

K Net Solutions Private Limited 

Stj Electronics Pvt Ltd 

Evolute Solutions Private Limited 

Cuzor Labs Llp 

Esbee Electrotech Llp 

Kinetic Communications Ltd 

Cisco Systems I Pvt Ltd 

Vinayak Overseas 

Hi Tech Solar Appliances 

Accurate Sensing Technologies Private Limited 
Illuminato Lighting Technologies 
Sonodyne Technologies Pvt Ltd 

Uttam Industries 

Nova Home Appliances Pvt Ltd 

Marvel Lamps 

Railton Electronics 

Electra Enterprise Llp 

Radiance Alloys Electricals Private Limited 
Dasan India Private Limited 

Flare Luminaires Private Limited 

Graco India Private Limited 


154 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART I—SEc.1] 


div. 

dv. 

dvi. 
dvii. 
dviii. 
dix. 

dx. 

dxi. 
dxii. 
dxiii. 
dxiv. 
dxv. 
dxvi. 
dxvii. 
dxviii. 
dxix. 
dxx. 
dxxi. 
xxii. 
xxiii. 
कराए. 
dxxv. 
dxxvi. 
xxvii. 
xxviii. 
xxix. 
dxxx. 
dxxxi. 
dxxxii. 
10) ९ ९ ९॥। मै 
dxxxiv. 
dxxxv. 
dxxxvi. 
dxxxvil. 
कर्ज. 
करऊराज. 
dxl. 
dxli. 
dxlii. 
dxliii. 
dxliv. 
dxlv. 
dxlvi. 
dxlvii. 
dxl viii. 
dxlix. 
dl. 

dli. 

dlii. 
dliii. 
dliv. 
dlv. 
dvi. 
dlvii. 
dlviii. 
dlix. 
dix. 


Baxter Innovations and Business Solutions Private 
Caria Electronic Technology Private Limited 
Emergance Exim India Private Limited 
Winway Communication Pvt Ltd 

Genus Electrotech Limited 

Abbtron Technologies Private Limited 
Kinger Electronics 

AG Lite 

Electrower Technologies Private Limited 
Easy Ems India 

Amphenol Interconnect India Pvt Ltd 
Megmeet Electrical India Private Limited 
Tecno Systems India Electronics Private Limited 
Cardiac Design Labs Private Limited 

Wrig Nanosystems Pvt Ltd 

Ruru Tek Private Limited 

Vivek Bulb Industries Pvt Ltd 

Gm Modular Pvt Ltd 

Unisem Electronics Private Limited 

Sirs Polo Enterprises Pvt Ltd 

Kalingia [Ilumination Private Limited 
Eapro Global Limited 

Communications Test Design India Pvt Ltd 
Satyam Software Solutions Private Limited 
Vivo Mobile India Pvt Ltd 

Ola Electric Mobility Private Limited 
Velankani Electronics Private Limited 

Si2 Microsystems Pvt Limited 

Ecofrost Technologies Private Limited 
Vonda Technology Private Limited 

Srm Technologies Private Limited 

Fine Line Circuits Ltd 

Eos Power India Pvt Ltd 

Fine-Line Circuits Ltd Htmu 

Tinymesh Radiocrafts India Llp 

Urjita Electronics Pvt Ltd 

Indytec 

Meiko Electronics India Private Limited 
Adlex System Manufacturing 

Energy Cloud Technology 

Kaga Electronics India Private Limited 
Salcomp Technologies India Private Limited 
Qualcomm India Pvt Ltd 

Jqh Electronics India Llp 

Robotek Llp 

General Equipments Technology Suppliers 
Gsr Infocom Private Limited 

Memucan Technology 

Orient Box Movers Pvt Ltd 

Team Engineers Advance Technologies India Private 
Dyzen Greentech Private Limited 

Global International 

Focus Lighting and Fixtures Limited 
Reliant Electronic Design Services Pvt Ltd 
Rishabh Industries 

Riot Labz Pvt Ltd 

Sahil Traders 


[भाग 1--खण्ड 1] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


155 


0॥॥ (हे 

dl xii. 
dxiii. 
dlxiv. 
dixv. 
dlxvi. 
dixvii. 
dlxviii. 
dlxix. 
dixx. 
dxxi. 
dxxii. 
dI xxiii. 
dlxxiv. 
dixxv. 
dlxxvi. 
dIxxvii. 
dIxxviii. 
dixxix. 
dIxxx. 
d1xxxi. 
dIxxxii. 
dIxxxiil. 
dixxxiv. 
dIxxxv. 
dIxxxvi. 
dIxxxvii. 
dIxxxviii. 
dIxxxix. 
dxc. 
dxci. 
काला. 
कला. 
dxciv. 
dxcv. 
dxcvi. 
dxcvii. 
dxcviii. 
कलर. 
de. 

dci. 
dcii. 
dciii. 
dciv. 
dev. 
devi. 
devii. 
deviii. 
dcix. 
dex. 
dexi. 
dexii. 
dexiil. 
dexiv. 
dexv. 
dexvi. 
dexvii. 


General Indl Controls Pvt Ltd 

Flashbulb Technologies 

Raf Stationary Mfg Co 

Asti India Private Limited 

East India Technologies Private Limited 
Alcatel- Lucent India Limited 

Venture Lighting India Ltd 

SB Technologies 

Perfect Electronics and Connectors Private Limited 
Wizn Systems Pvt Ltd 

Advance Metering Technology Limited 
Sunny Scientific International 

Shree Ganesh Impex 

Sparepedia Private Limited 

SIn Technologies Private Limited 

Jai Bharat Construction Company 
Alpine Systems Private Limited 

Nalux Electronics Private Limited 
Rishabh Instruments Pvt Ltd 


Skyquad Electronics and Appliances Private Limited 


Unison Controls Private Limited 
Ammini Energy Systems Pvt Ltd 

S S Enterprises 

Ideaforge Technology Pvt Ltd 

M N Auto Products Pvt Ltd 

Logiq Embedded Systems India Pvt Ltd 
Iwave Systems Technologies Private Limited 
Enviro Technologies 

Evelta Electronics Private Limited 
Digilux Automation Private Limited 
Cadence Design Systems India Pvt Ltd 
Synergy Intact Private Limited 
Tech-Tronix India 

Coils Transformer India Pvt Ltd 
Fourfront Private Limited 

Softgrip Infra Products Llp 

Actual Bloos 

Halonix Technologies Private Limited 
Innovative Instruments Controls Llp 
Sellectron Utilities Private Limited 

India Nippon Electricals Limited 
Transsion India Private Limited 

Empire Home Appliances Private Limited 
Narayani Services 

Hfcl Limited 

Innominds Software Private Limited 

K L Export Private Limited 

Molex India Private Limited 

Nagoba Electronics 

Aptiv Components India Private Limited 
V Unit 

Lynkit Solutions Private Limited 

Hanbit Automation Technologies Pvt Ltd 
Lear Automotive India Private Limited 
Microtek International Privte Limited 
Johnson Electric Private Limited 
Lumens Electro Components 


156 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART I—SEc.1] 


dexviii. Rudra Inc 
dexix. Clodpi Labs India Private Limited 
dcxx. Realty Automation Security Systems Pvt Ltd 
dexxi. Micrologix Embedded Controls Pvt Ltd 
dexxii. Sungrow Developers India Private Limited 
dexxiii. Gesar Displays Private Limited 
dcxxiv. Adi Electronics Manufacturing Technologies Pvt Ltd 
dcxxv. Innotek Automation 
dcexxvi. Midland Electricals Pvt Ltd 
dcxxvii. Luminous Power Technologies Private Limited 
dexxviii. Amphenol Omniconnect India Pvt Ltd 
dexxix. Globle Point Pcb Services 
dexxx. Sunlit Lights 
dcxxxi. Encardio-Rite Electronics Pvt Ltd 
dcxxxii. Tektronics 
dcxxxili. Fortuna Impex Pvt Ltd 
dexxxiv. Shyla Systems Inc 
dexxxv. SR Trading Impex 
dexxxvi. Sinhal Udyog 
dexxxvii. Selplast Exports Private Limited 
dcxxxviii. Ib Lightings Private Limited 
dcxxxix. Lithion Power Private Limited 
dcx]. Millenium Electronics 
dcxli. Lucky Enterprises 
dcxlii. Ronch Polymers Pvt Ltd 
dexliti. Sri Jsb Lighting Company 
dcxliv. Naina Power Pvt Ltd 
dexlv. Vsn Electro Components Private Limted 
dcxlvi. Hi Physix Laboratory India Private Limited 
dcxlvii. Havells India Limited 
dexlviii. Aastha Industries 
4८515. Kanha Milk Testing Equipments Private Limited 
dcl. Rosenberger Electronic Company India Pvt Ltd 
deli. Jsd Electronics India Private Limited 
dclii. Synergy Systems Solutions 
dcliti. Vee Pee International 
deliv. Bar Code India Ltd 
dclv. Enertrak Instruments Pvt Ltd 
dclvi. Shabad Enterprises 
dclvii. Minda Industries Limited 
dclviii. Modern Transformers Pvt Ltd 
dclix. Itriangle Infotech Pvt Ltd 
ix. The following importers/ users have been registered as interested parties: 
i. Aegis Informatics Pvt Ltd. 
ii. Signotron (India) Pvt Ltd. 
iii. Visteon Electronics India Private Limited 
iv. Fourfront Private Limited 
v. Mitsubishi Electric Automotive India Pvt. Ltd. 
vi. M/s Sensation Systems 
vii. Dixon Technologies (India) Ltd. 
viii. Bajaj Electricals Limited 
ix. ILJIN Electronics India Pvt. Ltd. 
x. M/S Microtek Balaji Powertronics Pvt Ltd 
i. SaiNXT Technologies LLP 


Tissconn Technocrafts Pvt. Ltd. 


[भाग [खण्ड 1] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 157 


Xi. 


Xii. 


Xill. 


XIV. 


XV. 


XVi. 


XVil. 


XVili. 


हाफ, 


xili. Nokia Solutions and Networks India Private Limited 
xiv. Maruthi Electronics 
xv. CommScope India Private Limited 
xvi. Navitasys India Private Limited 
xvii. Harman International India Pvt Ltd 


It is also noted that the following importers/ users have responded to the importer’s/user’s 
questionnaire response: 


i. Aegis Informatics Pvt Ltd. 
ii. Visteon Electronics India Private Limited 
iii. Microtek Balaji Powertronics Private Limited 


The Authority made available a non-confidential version of the evidence presented/ submissions 
made by various interested parties through emails to all other interested parties. 


A request was made to DG Systems to provide transaction-wise details of the imports of the subject 
goods for the past three years and the period of investigation which was received by the Authority. 
Since the unit of measurement for the present investigation is SQM, therefore, the Authority has 
considered the import value of the PUC as per DG System data and has divided the same by the 
average import price of all the participating producers in the investigation to arrive at the import 
volumes in SQM. The Authority has relied upon the same volumes for the computation of the 
volume of imports and its analysis after due examination of the transactions. 


The information/data submitted by the domestic industry has been verified to the extent deemed 
necessary and relied upon for the purpose of the present disclosure statement . The Authority has 
also conducted physical verification at the premises of some of the constituents of the domestic 
industry. The Authority has also verified the data of the responding exporters from the subject 
country through desk verification. 


The period of investigation (hereinafter referred to as the “POI”’) for the present investigation is 
from 15 July 2021 to 30" June 2022 (12 months). The injury investigation period covers periods 
from 1* April 2018 to 31% March 2019, 1" April 2019 to 31% March 2020, 1* April 2020 to 30" June 
2021 (15 months) and the POI. 


The submissions made by the interested parties during the course of this investigation, to the extent 
supported with evidence and considered relevant to the present investigation, have been 
appropriately considered by the Authority, in this final finding. 


The Authority, during the course of the investigation, satisfied itself as to the accuracy of the 
information supplied by the interested parties, which forms the basis of this final finding, to the 
extent possible, and verified the data/documents submitted by the applicant to the extent considered 
relevant. 


Information provided by the interested parties on a confidential basis was examined with regard to 
the sufficiency of the confidentiality claim. On being satisfied, the Authority has accepted the 
confidentiality claims wherever warranted, and such information has been considered as confidential 
and not disclosed to other interested parties. Wherever possible, parties providing information on a 
confidential basis were directed to provide sufficient non-confidential versions of the information 
filed. 


Wherever an interested party has refused access to or has otherwise not provided necessary 
information during the course of the present investigation, or has significantly impeded the 
investigation, the Authority has considered such parties as non-cooperative and recorded the present 
final finding on the basis of the facts available. 


In accordance with Rule 6(6) of the Rules, the Authority also provided the opportunity to all 
interested parties to present their views orally in a hearing held on 6" September 2023. All the 


158 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc. 1] 


parties who had attended the oral hearing were provided an opportunity to file written submissions, 
followed by rejoinders, if any. 


XX. The Non-Injurious Price (NIP) has been determined based on the cost of production and cost to 
make & sell the subject goods in India based on the information furnished by the domestic industry 
on the basis of Generally Accepted Accounting Policy (GAAP) and Annexure III to the Rules so as 
to ascertain whether anti-dumping duty lower than the dumping margin would be sufficient to 
remove injury to the domestic industry. 


XXi. *** in this final finding represents information furnished by an interested party on a confidential 
basis and so considered by the Authority under the Rules. 


जया. The exchange rate adopted by the Authority for the subject investigation is US$1 = 76.15. 
SECTION II 


ASSESSMENT OF DUMPING-METHODOLOGY AND PARAMETERS 


C. PRODUCT UNDER CONSIDERATION AND LIKE ARTICLE 
4. At the stage of initiation, the product under consideration was defined as: 


“3. The product under consideration (the PUC) is Printed Circuit Boards (PCBs). A Printed Circuit Board 
is a bare board which is supplied with layout data or artwork and is used to mount components. A PCB is 
manufactured and sold as single-side, double-side or multiple layers. The scope of the product under 
consideration in the present investigation is limited up to six-layer PCB. The following PCBs are excluded 
from the scope of the product under consideration: - 


L. PCBs with more than 6 layers; 
il. PCBs for use in mobile phone applications; 
ili. Populated printed circuit boards of all sizes. 


4. The product under consideration is classified under Chapter 85 and under the tariff heading 8534 0000 
“Printed Circuits” of Schedule I to the Customs Tariff Act. However, the applicant has claimed that there is 
a possibility of import of the product under consideration under any other heading / tariff item. The HS 
classification for the product under consideration is only indicative and in no way binding upon the product 
scope. 


5. The PCBs are mainly used to provide electrical connection and mechanical support to the electrical 
components of a circuit. A PCB is assembled with electronic components like transistors, resistors, 
capacitors etc. In the assembly process which happens at the customer's end, a PCB is populated (or 
“stuffed”) with electronic components to form a functional printed circuit assembly (PCA) which is also 
called a “printed circuit board assembly” (PCBA). Populated/stuffed printed circuit boards are used in all 
kinds of electronic circuits, from simple transistor amplifiers to the biggest super computers. PCBA are 
used in cars, telephones, ovens, toys, televisions, computers, lighting solutions etc.” 


C.1 Submissions made by other interested parties. 


5. The submissions made by other interested parties with regard to the product under consideration and like 
article which were considered relevant by the Authority are as follows: 


i. The PUC as defined in the initiation notification is too broad. As held by the Hon’ble Customs, 
Excise and Service Tax Appellate Tribunal (““CESTAT” or “Tribunal’’) in several cases that the 
grades or types of products not produced in India may not be included in the scope of the PUC for 
imposition of anti-dumping duty. 


ii. The Authority must exclude those products for which the petitioners are otherwise unable to meet 
the needs of downstream customers in terms of quality, quantity, complexity of design or variety of 
products. The definition of the PUC, as provided in the initiation notification is too broad and does 


[भाग [खण्ड 1] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 159 


iil. 


Vi. 


Vii. 


Vill. 


not exclude such products. At least, the following products are not produced by the petitioners, or 
the petitioners are not otherwise able to meet the needs of the downstream customers in terms of 
quantity, quality, complexity of design or variety of products: 


i. PCB having dimensions higher than 5830mm*580mm. 
ii. PCBs with embedded copper coin 
iii. Inlay PCBs 
iv. Plated Over Filled Via (POFV) PCB or Via-in-Pad PCB 
v. High Density Interconnect (HDI) PCB 
vi. 4 layers/ 6 layers PCB which are made of (a) Radio Frequency (RF) hydrocarbon material 
(b) PPO material (c) PTFE materials and (d) other non-epoxy resin glass material. 
vii. Rigid-flex PCBs 
viii. Radio Frequency Flex Products 
ix. Flex PCBs 
x. 3-layer and 5-layer PCBs 
xi. Packaging substrates/ IC packaging 
xii. PCB with PTFE material 
xiii. PCB with CNC hole drilling 
xiv. PCBs with Conductive Anodic Filamentation (CAF) material 
xv. PCB with Silver immersion finish 


Imports of PCBs not supplied by the domestic industry in sufficient quantities and as per the 
requirements of the user are necessary. Unrestricted access to imports of PCBs is essential because 
the domestic producers in India have a very limited production capacity and the domestic industry is 
unable to meet the requirements of even 2-layer or 4-layers PCBs of the respondent. 


The domestic producers are not capable of sustaining the standard PCB qualification test 1.6., 
conductive anodic filamentation test. 


The domestic producers do not have ionic contamination lab facilities. 


The domestic producers do not have any necessary certifications IATF16949. IATF16949 is a 
technical specification that defines the quality management system (QMS) requirements for the 
automotive industry. It is a globally recognized standard that is used by original equipment 
manufacturers (OEMs) and suppliers to ensure that their QMS meets the requirements of the 
automotive industry. 


The current lead time for the domestic producers exceed 12 weeks, whereas the suppliers from 
China can provide the PCBs with lead time of only 3 weeks. 


The imported products have solid design capability and quality assurance to endure warranty period 
and vehicle lifetime performance as compared to the products supplied by the domestic industry. 


C.2 Submissions made by the Domestic Industry 


6. The submissions made by the domestic industry with regard to the product under consideration and like 
article and considered relevant by the Authority are as follows: 


The product under consideration in the present investigation is Printed Circuit Board. A Printed 
Circuit Board is a bare board which is supplied with layout data or artwork and used to mount 
components. A PCB is manufactured and sold as single side, double-side or multiple layers. 


The scope of the PUC is limited to six-layer PCB. Following PCBs are excluded from the scope of 
the PUC: 


i. PCBs with more than six layers; 
ii. PCBs for use in mobile phone applications; 
iii. Populated printed circuit boards of all sizes. 


160 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.1] 


iil. 


Vi. 


Vii. 


Vill. 


Xi. 


There is no objection to the exclusion of the following PCBs as required by the interested parties. 
The exclusions should be adequately defined to remove any ambiguity and avoid the possibility of 
circumvention of anti-dumping duties once imposed: 


i. Inlay PCBs, 
ii. Rigid Flex PCBs, 
iii. Packaging substrates/ IC packaging, 
iv. Embedded Copper Coin PCBs, 
v. Plated Over Filled Via (POFV) PCBs, and 
vi. HDI PCBs 


The domestic industry has the requisite technology and capacity to manufacture PCBs having 
dimensions higher than 580mm*580mm. In fact, the domestic industry has manufactured and 
supplied the PCB with the width up to 1800mm*500mm in the past whenever the customers have 
placed orders for these PCBs. The interested parties have only made a bald claim in this regard 
without placing any evidence on record to suggest that domestic industry has refused or does not 
manufacture and supply large sized PCBs whenever orders for such PCBs were placed by the 
customers. The domestic industry has provided relevant invoices to support its claim. 


The major demand in India is for glass epoxy-based PCBs. Several types of non-glass epoxy-based 
PCBs are already manufactured and supplied by the domestic industry. The domestic industry is 
manufacturing 4 layers / 6 layers PCB which are made of non-epoxy materials. It needs to be 
appreciated that the difference in glass epoxy / non-glass epoxy material lies only in the nature of 
substrate / dielectric material in the copper clad laminates (CCL) purchased by the domestic industry 
for use in manufacturing the PCBs. It is also evident from the records of the domestic industry that 
the domestic industry has substantial purchases of CCL with non-glass epoxy substrate / di-electric 
materials which has been extensively used for manufacturing the PCBs. When the domestic industry 
is already using non-glass epoxy base CCLs (like CCLs with Radio frequency/ PTFE/Ceramic etc.) 
for manufacturing the PCBs, the question of exclusion of PCBs of 4 layers / 6 layers with these raw 
materials does not arise. 


The domestic industry is manufacturing Flex PCBs and have supplied the same to the customers. In 
support of the claim, the domestic industry has provided the invoices. 


The domestic industry is capable of manufacturing PCBs of all layers covered within the product 
scope of this investigation. When the domestic industry can manufacture double, 4-layers and 6- 
layers PCBs, there is no hindrance in manufacturing a 3-layers and 5-layers PCBs whenever the 
customer places an order for such PCBs with the domestic industry in commercial quantities. The 
manufacturing process and machinery required for its manufacture are the same as that required for 
4-layers and 6-layers PCBs. Generally, the demand by the users in the Indian market is for single, 
double, 4-layers and 6-layers PCBs. 


The domestic industry is manufacturing PCBs that have PTFE material and have supplied the same 
to the customers. 


The domestic industry has CNC hole drilling machines which are required to manufacture the 
specific hole size in PCB. The Authority can physically verify the same at the domestic industry’s 
facilities. The sample invoices of the PCB with CNC hole drilling have been provided. 


The domestic industry is using Anti-CAF material (laminate) in the manufacturing process and the 
process also qualifies Anti CAF requirement. Anti-CAF is a quality of CCL used for manufacturing 
the PCBs. The sample purchase invoices for CAF resistance material have been provided. 


The silver surface finish is comparable with immersion tin surface finish and carbon ink surface 
finish is comparable with Organic Solderability Preservatives (OSP) surface finish in terms of cost 
and pricing. Furthermore, the domestic industry has the capacity to supply silver surface finish. 


[भाग 1--खण्ड 1] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 161 


जा. 


Xili. 


XIV. 


XV. 


The products manufactured by the domestic industry are tested for ionic contamination lab facilities 
by the customers. 


Almost all Indian producers of PCB including the domestic industry have IATF16949 certification. 


No evidence has been provided to substantiate that the suppliers from China can provide the PCB 
with lead time of only 3 weeks whereas the current lead time for the domestic producers exceed 12 
weeks. This claim is incorrect and without any basis or evidence and hence needs rejection. 


The subject product produced by the domestic industry and the subject goods imported from the 
subject countries are like articles. There is no known difference between the subject goods exported 
from the subject countries and those produced by the domestic industry. The subject goods produced 
by the domestic industry and imported from the subject countries are comparable in terms of 
essential product characteristics such as physical & chemical characteristics, manufacturing process 
& technology, functions & uses, product specifications, pricing, distribution & marketing and tariff 
classification of the goods. Consumers can use the two interchangeably. The two are technically and 
commercially substitutable, and hence, should be treated as a ‘like article’ under the Rules. 


C3 Examination by the Authority 


7. The submissions made by the interested parties and the domestic industry with regard to the product under 
consideration have been examined and addressed hereunder: 


8. The product under consideration in the initiation notification was defined as “Printed Circuit Board is a bare 
board which is supplied with layout data or artwork and used to mount components. A PCB is manufactured 
and sold as single-side, double-side or multiple layers. The scope of the product under consideration in the 
present investigation is limited up to six-layer PCB.” The following PCBs are excluded from the scope of the 
product under consideration: - 


e PCBs with more than 6 layers; 
e PCBs for use in mobile phone applications; 
e Populated printed circuit boards of all sizes. 


9. The general images of single-sided, double sided and multi-layer PCBs are as below- 


Single-sided PCB 


Single Layer PCB el Mask 


<— Copper Layer 


162 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEC.1] 


Double-sided / 2-layer PCB 


10. 


11. 


12. 


Multilayer (4-layer) PCB 


Foil 


The product under consideration is classified under Chapter 85 and under the Tariff heading 8534 0000 
“Printed Circuits” of Schedule I to the Customs Tariff Act. The subheading is indicative only and is not 
binding on the scope of the PUC since the imports of the PUC may be reported under various other 
subheadings also. 


The PCBs are mainly used to provide electrical connection and mechanical support to the electrical 
components of a circuit. A PCB is assembled with electronic components like transistors, resistors, capacitors 
etc. In the assembly process which happens at the customer's end, a PCB is populated (or “stuffed”) with 
electronic components to form a functional printed circuit assembly (PCA) which is also called a “'printed 
circuit board assembly” (PCBA). Populated/stuffed printed circuit boards are used in all kinds of electronic 
circuits, from simple transistor amplifiers to the biggest super computers. PCBA are used in cars, telephones, 
ovens, toys, televisions, computers, lighting solutions etc. 


Various comments on the scope of the PUC and the PCN methodology were received from the interested 
parties and accordingly, a meeting to discuss the same was held on 26" April 2023. Taking into 
consideration, the views, and submissions of the said interested parties, the following PCN methodology was 
notified on 277 June 2023- 


[भाग 1---खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 163 


13, 


14. 


15. 


16. 


17. 


SI. No. Parameter Values Code 
1. Layers of PCB Single 5 
Double DS 
Three layers 3L 
Four layers 4L 
Five layers 31. 
Six layers 6L 
2. Type of the Copper Clad FR-1/ FR-2 (Paper Ce 
Laminate Phenolic) 
FR-4 (Glass Epoxy) GE 
Others OE 
3. Thickness of copper in the copper 18-35 mm 1 
clad laminate 35.1-70 2 
More than 70 3 
4. Surface finishing TIN/HAL/LEFHAL/I T 
MMERSION ZINC 
ENIG E 
GOLD G 
OTHERS |_ ०07 | 


The Authority has received the requests from other interested parties for the exclusion of the following PCBs 
from the scope of the product under consideration: 


i. PCB having dimensions higher than 5830mm*580mm. 
ii. PCBs with embedded copper coin 
iii. Inlay PCBs 
iv. Plated Over Filled Via (POFV) PCB or Via-in-Pad PCB 
v. High Density Interconnect (HDI) PCB 
vi. 4 layers/ 6 layers PCB which are made of (a) Radio Frequency (RF) hydrocarbon material 
(b) PPO material (c) PTFE materials and (d) other non-epoxy resin glass material. 
vii. Rigid-flex PCBs 
viii. Radio Frequency Flex Products 
ix. Flex PCBs 
x. 3-layer and 5-layer PCBs 
xi. Packaging substrates/ IC packaging 
xii. PCB with PTFE material 
xiii. PCB with CNC hole drilling 
xiv. PCBs with Conductive Anodic Filamentation (CAF) material 
xv. PCB with Silver immersion finish 


The said requests are examined as under: 


i. PCBs having dimensions higher than 580mm*580mm: 


The Authority notes that the PCBs with dimensions 580mm*580mm are typically big size PCBs than the 
standard one. It has been contended by the other interested parties that the Indian Industry is not capable of 
manufacturing big size PCBs as production of higher-dimension PCBs requires advanced equipment and 
technology. It was also alleged that the Indian PCB producers are not capable of manufacturing such larger- 
size PCBs on a significant scale. 


The domestic industry has provided the sample invoices of supplying the PCBs higher than the dimensions 
580mm*580mm in the past whenever the customers have placed orders for these PCBs. The domestic 
industry has also claimed that they can manufacture and supply bigger dimensions of PCBs than PCB with 
dimensions 580mm*580mm. Therefore, they can also manufacture and supply PCB of 580mm*580mm if the 
customers place orders. 


In this regard, the Authority notes that the domestic industry has manufactured and supplied bigger size 
PCBs and has provided the sample invoices for the same. Further, the other interested parties have not 


164 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc. 1] 


18. 


19. 


20. 


21. 


22. 


23. 


24. 


25: 


26. 


27. 


28. 


provided any evidence to substantiate that the PCB of size 530mm*580mm requires advanced equipment and 
technology. Therefore, based on the information on record, the Authority has decided not to exclude the 
PCBs with dimensions 580mm*580mm. 


ii. PCBs with embedded copper coin: 


PCBs with embedded copper coin are designed for local heat dissipation requirements by embedding one or 
more metal blocks in the middle of the PCB boards to provide fast heat dissipation at local position. Its 
essential feature is that one or more metal blocks can be found inside the PCB board from the appearance. 


It has been contended by the other interested parties that the Indian PCB producers cannot manufacture this 
type of PCB due to lack of technology. The domestic industry has not refuted the claim made by the other 
interested parties and has agreed for the exclusion of PCBs with embedded copper coin from the scope of the 
product under consideration. 


The Authority, has therefore, decided to exclude the PCBs with embedded copper coin from the scope of the 
product under consideration. 


ii. Inlay PCBs: 


Inlay PCBs are those where copper, aluminium or other material is inlaid or pressed into the printed circuit 
board and serves to dissipate the heat of an electronic component through the printed circuit board to a 
bottom side heat sink. The heat-emitting component (heat source) can be connected directly to the metal 
inlay. Inlay PCBs are mainly used for high-frequency and high-speed products. 


Some interested parties have made a claim that the production of inlay PCBs requires high level of technical 
experience in the material, manufacturing process, quality control and deep understanding of customer 
applications. This creates high entry barriers for any companies who intend to conduct mass production of 
Inlay PCBs. 


The domestic industry has not refuted the claim made by other interested parties and has agreed for the 
exclusion of Inlay PCBs from scope of the product under consideration. 


The Authority, has therefore, decided to exclude the Inlay PCBs from the scope of the product under 
consideration. 


iv. Plated Over Filled Via (POFV) PCB or Via-in-Pad PCB: 


POFV products are designed to save space by putting the conductive holes into the SMD (Surface Mounted 
Components) pads to be soldered. In order to avoid subsequent soldering paste flowing into the holes and 
causing false soldering, the holes need to be filled with resin in advance. Afterwards, the surface is plated flat 
so that the surface of the pads with holes is smooth and does not affect the soldering. In POFV PCBs, the 
surface is plated with copper. POFV PCBs are mainly used in products with high reliability requirements like 
wireless base station products, switches, and routers. 


The other interested parties have contended that the domestic producers are not capable to meet the demand 
for this type of PCB in the country. The domestic industry has not invalidated the claims made by other 
interested parties. Further, the domestic industry has agreed for the exclusion of this type of PCB from the 
scope of the product under consideration. 


The Authority, has therefore, decided to exclude Plated Over Filled Via (POFV) PCB or Via-in-Pad PCB 
from scope of the product under consideration. 


Vv. High Density Interconnect (HDI) PCB: 


HDI PCBs are those circuit boards which have a higher wiring density per unit area as opposed to 
conventional board is called as HDI PCB. HDI PCBs have finer spaces and lines, minor vias and capture 
pads and higher connection pad density. It is helpful in enhancing electrical performance and reduction in 
weight and size of the equipment. These PCBs are designed with holes of < 0.1mm. HDI PCBs are majorly 
used is in mobile phones, switches, servers, and many other products. 


[भाग 1---खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 165 


29. 


30. 


31. 


32. 


33. 


34. 


35. 


36. 


37. 


38. 


39. 


40. 


41. 


42. 


It has been contended by other interested parties that Indian manufacturers do not produce HDI PCBs 
because it requires high technical expertise and experience. 


In this regard, the Authority notes that the PCBs for mobile applications are nothing but the HDI PCBs which 
are already excluded from the product scope. 


As regards to the HDI PCBs for other applications are concerned, the domestic industry has not provided any 
evidence to show that they are capable of manufacturing HDI PCBs for other applications. Further, the 
domestic industry has agreed for the exclusion of HDI PCBs for other applications also. 


The Authority, has therefore, decided to exclude the HDI PCBs meant for other applications also from the 
scope of the product under consideration. 


vi. 4 layers/ 6 layers PCB which are made of non-glass epoxy materials: 


As regards the request for the exclusion of 4 layers/6 layers PCB which are made of non-glass epoxy 
material, it is noted that the domestic industry is capable of manufacturing and supplying 4 layers/6 layers 
PCB which are made of glass non-glass epoxy material. Further, it is noted that the difference in glass epoxy 
/non-glass epoxy material lies only in the nature of substrate / dielectric material in the copper clad laminates 
(CCL), the major raw material used in manufacturing the PCBs. 


It is further noted from the information on record that the domestic industry has made substantial purchases 
of CCL with non-glass epoxy substrate / di-electric materials which has been extensively used for 
manufacturing the PCBs. The domestic industry is already using non-glass epoxy base CCLs (like CCLs with 
Radio frequency/ PTFE/Ceramic etc.) for manufacturing the PCBs. 


The domestic industry has provided sample invoices of 4 layers / 6 layers PCB with non-glass epoxy 
material. The domestic industry has also claimed that they are fully capable of manufacturing any type of 4 
layers / 6 layers PCB with any substrate material subject to the order from the customer to manufacture PCB 
using the specific substrate material. 


Therefore, the Authority has decided not to exclude 4 layers/6 layers PCB of non-glass epoxy material from 
the scope of the product under consideration. 


Vii. Rigid-flex PCBs: 


Rigid-flex PCBs are the combination of flexible circuit boards and rigid circuit boards. Rigid-flex PCBs 
accommodate the good properties of both flexible boards and rigid boards. Rigid-flex products are mainly 
used in mobile phones, automobiles, industrial control and other applications where there is limited space for 
electronic parts installation. 


It has been contended by other interested parties that Indian manufacturers do not have the production 
capacity and/or the requisite technology and expertise to produce Rigid-flex PCBs at a commercial scale. 


In this regard, the Authority notes that the domestic industry has not invalidated the claims made by other 
interested parties and has agreed for the exclusion of Rigid-flex PCBs from the scope of the product under 
consideration. 


The Authority, has therefore, decided to exclude Rigid-flex PCBs from the scope of the product under 
consideration. 


Viii. Radio Frequency Flex PCB: 


As regards the request for the exclusion of Radio Frequency Flex PCB, it is noted that the domestic industry 
is capable of manufacturing and supplying Radio Frequency Flex PCB. The sample invoices of Radio 
Frequency Flex PCB have been provided by the domestic industry to support its claim. 


Therefore, the Authority has decided not to exclude Radio Frequency Flex PCB from the scope of the 
product under consideration. 


166 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc. 1] 


43. 


44, 


45. 


46. 


47. 


48. 


49. 


50. 


51. 


52. 


ix. Flex PCBs: 


As regards the request for the exclusion of Flex PCB, it is noted that the domestic industry is capable of 
manufacturing and supplying Flex PCB. The sample invoices of Flex PCB have been provided by the 
domestic industry to support its claim. 


Therefore, the Authority has decided not to exclude Flex PCB from the scope of the product under 
consideration. 


x. 3-layer and 5-layer PCBs: 


As regards the request of exclusion of 3 layer and 5-layer PCBs, it is noted that the domestic industry is 
capable of manufacturing PCBs of all layers covered within the product scope of this investigation. It has 
been claimed by the domestic industry that they can manufacture double, 4-layers and 6-layers PCBs and 
therefore, there is no hindrance in manufacturing a 3-layers and 5-layers PCBs whenever the customer places 
an order for such PCBs with the domestic industry in commercial quantities. The manufacturing process and 
machinery required for its manufacture are the same as that required for 4-layers and 6-layers PCBs. The 
domestic industry has claimed that they have indeed manufactured and supplied 3-layers PCB in the past. 
The sample sales invoices of 3 layers PCBs manufactured and supplied by the domestic industry has been 
provided. 


With respect to 5 layers PCB, the domestic industry submitted that they did not get any commercial order for 
the supplying the same from the customers. However, the domestic industry has manufactured 5 layers PCB 
for sample purpose when the customer expressed an interest in buying it. It is further submitted that the PCB 
manufacturer who has the facility to produce 4 layers PCB can easily manufacture 3 layers PCBs. Further, it 
has been claimed that some of the constituents of the domestic industry has made upto 18 layers PCB and a 
manufacturer who has facility to produce 16 layers and 18 layers PCB can easily manufacture 5 layers PCB. 
It has also been claimed that the demand of 3 layers and 5 layers PCBs is extremely less compared to other 
multilayer PCBs which is an acknowledged fact. 


In this regard, the Authority notes that the domestic industry has provided sufficient evidence that the 3 layer 
and 5-layer PCB does not require separate set of plant and machinery and in the same setup of plant and 
machinery of 4 layer and 6-layer PCB, the PCB of 3 layer and 5 layers can be produced. Further, the 
domestic industry has supplied 3 layer and 5-layer PCB in the past. Therefore, the Authority has decided not 
to exclude 3 layer and 5-layer PCB from the scope of the product under consideration. 


xi. Packaging substrates/ IC packaging: 


Packaging substrates or Integrated circuit (IC) substrate is a baseboard used for packaging of bare integrated 
circuit (semi-conductor) chips. They play a crucial role in connecting the PCB to the semiconductor chip. IC 
Substrate serves to capture the semiconductor chip, routing to link the chip with the PCB, and safeguard, 
support, and reinforce the IC chip, thereby giving it a thermal dissipation tunnel. 


It has been contended by the other interested parties that the Packaging substrates/ IC packaging either are 
not produced by the domestic industry or is not able to meet the needs of the downstream customers in terms 
of quantity, quality, and complexity of design. 


In this regard, the Authority notes that the domestic industry has not invalidated the claims made by other 
interested parties and has agreed for the exclusion of Packaging substrates/ IC packaging from the scope of 
the product under consideration. 


The Authority, has therefore, decided to exclude the Packaging substrates/ IC packaging from the scope of 
the product under consideration. 


xii. PCB with PTFE material: 
As regards the request for the exclusion of PCB with PTFE material, it is noted that the domestic industry is 
capable of manufacturing and supplying of PCB with PTFE material. The sample invoices of PCB with 
PTFE material have been provided by the domestic industry to support its claim. 


[भाग I—ave 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 167 


a3. 


54. 


55. 


56. 


57. 


58. 


59. 


60. 


61. 


62. 


63. 


64. 


65. 


66. 


Therefore, the Authority has decided not to exclude PCB with PTFE material from the scope of the product 
under consideration. 


xiii. PCB with CNC hole drilling: 


CNC (Computer Numerical Control) hole drilling is a process used in the manufacturing of PCB to create 
holes for electronic components such as through-hole components and vias. The CNC drilling process uses a 
computer-controlled drill to create precise holes at specific locations on the PCB. 


Some interested parties have contended that the domestic industry does have the CNC hole drilling machines 
and therefore PCB with CNC hole drilling should be excluded from the scope of the PUC. 

In this regard, the domestic industry has submitted that they have CNC hole drilling machines which are 
required to manufacture the specific hole size in PCB. The domestic industry has provided the sample 
invoices of the PCB with CNC hole drilling to support their claim that they are capable of manufacturing and 
supplying of PCB with CNC hole drilling. 


The claim made by the domestic industry about the existence of CNC hole drilling machines was also 
verified by the investigating team during the verification visit made to the domestic industry’s factory. 


Therefore, the Authority has decided not to exclude PCB with CNC hole drilling from the scope of the 
product under consideration. 


xiv. PCBs with Conductive Anodic Filamentation (CAF) material: 


Some of the interested parties have contended that the domestic producers are not capable of sustaining the 
standard PCB qualification test i.e., conductive anodic filamentation test (CAF). 


The domestic industry has claimed that Anti-CAF is a quality of CCL used for manufacturing the PCBs and 
they are using Anti-CAF material (laminate) in the manufacturing process and the process also qualifies Anti 
CAF requirement. To support their claim, the domestic industry has provided sample purchase invoices for 
CAF resistance material and sales invoice of PCB with CAF resistance material. 


In this regard, it is noted that the domestic industry is capable of manufacturing and supplying of PCB using 
Anti-CAF material (laminate) in the manufacturing process and the process also qualifies Anti CAF 
requirement. 


Therefore, the Authority has decided not to exclude PCB with conductive anodic filamentation material from 
the scope of the product under consideration. 


xv. PCB with Silver immersion finish: 


As regards the request for the exclusion of PCB with silver immersion finish, it is noted that the domestic 
industry is capable of manufacturing and supplying of PCB with silver immersion finish. The Authority notes 
that the information on record shows that the domestic industry has supplied PCB with silver immersion 
finish. 


Therefore, the Authority has decided not to exclude PCB with Silver immersion finish from the scope of the 
product under consideration. 


Some interested parties have also advanced their claims on the following the PUC issues- 
1. Lack of IATF16949 certification 
li. Lack of Ionic Contamination Lab facilities 


ili. Longer lead time for the domestic producers 


The said claims are examined as under: 


168 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc. 1] 


67. 


68. 


69. 


70. 


71. 


a. Lack of IATF (International Automotive Task Force) 16949 certification: 


Some interested parties have contended that that only few domestic producers have the IATF 16949 
certification. The Authority notes that this certification is required for supplying PCB to automotive industry. 
Further, the domestic industry refuted this claim and submitted that almost all the Indian producers of PCB 
who supply PCB to automotive industry including the domestic industry have IATF 16949 certification. 
Therefore, it is noted that there is no merit in this argument. 


b. Lack of Ionic Contamination Lab facilities: 


Some interested parties have contended that the domestic producers don’t have ionic contamination lab 
facilities, which is a specialized laboratory that is equipped to detect and measure the presence of ionic 
contaminants on PCBs and other electronic components. It is noted that these lab facilities are required to be 
at customer’s end and not with PCB manufacturers. Therefore, it is noted that there is no merit in this 
argument. 


c. Longer lead time for the domestic producers 


Some interested parties have claimed that the current lead time for the domestic producers exceed 12 weeks, 
whereas the suppliers from China can provide the PCB with lead time of only 3 weeks. This claim is not 
supported by any evidence and therefore, the Authority does not find any merit in the said claim. 


As regards the contention that the imported products have solid design capability and quality assurance to 
endure warranty period and vehicle lifetime performance as compared to the products supplied by the 
domestic industry, the other interested parties have not provided any evidence to support the claim. 
Therefore, the Authority does not find any merit in the said claim. 


On the basis of submissions made by the domestic industry and other interested parties, the Authority 
concludes the following with regard to the scope of the product under consideration as below: 


“The product under consideration (the PUC) is Printed Circuit Boards (PCBs). A Printed Circuit Board is 
a bare board which is supplied with layout data or artwork and used to mount components. A PCB is 
manufactured and sold as single-side, double-side or multiple layers. The scope of the product under 
consideration in the present investigation is limited up to six-layer PCB.” The following PCBs are excluded 
from the scope of the product under consideration: - 


i. PCBs with more than 6 layers 

il. PCBs for use in mobile phone applications 
iii. Populated printed circuit boards of all sizes 
iv. PCBs with embedded copper coin 


PCBs with embedded copper coin are those PCBs where a metal block is embedded in the middle of 
the boards. PCBs with embedded copper coin are mainly used for high powered devices requiring 
high heat dissipation such as base station amplifier products. 


v. Inlay PCB 
Inlay PCBs are those where copper, aluminium or other material is inlaid or pressed into the 
printed circuit board and serves to dissipate the heat of an electronic component through the 
printed circuit board to a bottom side heat sink. The heat-emitting component (heat source) can be 
connected directly to the metal inlay. Inlay PCBs are mainly used for high-frequency and high- 
speed products. 


Vi. Plated Over Filled Via (POFV) PCB or Via-in-Pad PCB 
POFYV products are designed to save space by putting the conductive holes into the SMD (Surface 
Mounted Components) pads to be soldered. In order to avoid subsequent soldering paste flowing 
into the holes and causing false soldering, the holes need to be filled with resin in advance. 
Afterwards, the surface is plated flat so that the surface of the pads with holes is smooth and does 
not affect the soldering. In POFV PCBs, the surface is plated with copper. POFV PCBs are mainly 


[भाग ave 1] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 169 


72. 


73. 


Vil. 


vill. 


ix. 


used in products with high reliability requirements like wireless base station products, switches, and 
routers. 


High Density Interconnect (HDI) PCB 
HDI PCB are those wherein holes are drilled through laser technology with holes size of < 0.1mm. 
Drilling such small holes needs laser drilling. This is a technology with high processing severity. 
HDI PCBs are mainly used for high-density products like mobile phones, switches, and servers. 


Rigid-flex PCBs 
Rigid-flex PCBs are the combination of flexible circuit boards and rigid circuit boards. Rigid-flex 
PCBs accommodate the good properties of both flexible boards and rigid boards. Rigid-flex 
products are mainly used in mobile phones, automobiles, industrial control and other applications 
where there is limited space for electronic parts installation. 


Packaging substrates / IC packaging 
Packaging substrates or Integrated circuit (IC) substrate is a baseboard used for packaging of bare 
integrated circuit (semi-conductor) chips. They play a crucial role in connecting the PCB to the 
semiconductor chip. IC Substrate serves to capture the semiconductor chip, routing to link the chip 
with the PCB, and safeguard, support, and reinforce the IC chip, thereby giving it a thermal 
dissipation tunnel. 


On the basis of information on record, the Authority notes that there is no known difference in the product 
under consideration exported from the subject countries and the product produced by the Indian domestic 
industry. The product under consideration produced by the Indian domestic industry is comparable to the 
imported subject product in terms of characteristics such as physical and chemical characteristics, functions 
and uses, product specifications, distribution and marketing and tariff classification of the goods. The two are 
technically and commercially substitutable. The consumers are using the two interchangeably. 


SCOPE OF DOMESTIC INDUSTRY & STANDING 
Submissions made by the other interested parties 


The following submissions have been made by the other interested parties with regard to the scope of 
domestic industry and its standing: 


ii. 


iil. 


1५. 


The other interested parties expressed their concern that the initiation notice does not identify the 
applicant domestic producers who have been considered as “domestic industry” for the purpose of 
the investigation. 


The version of the petition was made on behalf of only 3 domestic producers purporting to be 
applicants along with 9 other domestic producers as supporters. However, vide letter dated 
20.12.2022, the petitioner has mentioned that the 6 domestic producers have filed basic injury 
information as per Annexure-I to the Trade Notice No. 09/2021 dated 29th July 2021 and that 7 
domestic producers were supporters of the petition. 


The petitioner has only mentioned that they account for between 35-45% of the total domestic 
production of the like article in India. It is further submitted that the applicant domestic producers 
are not representative of the domestic industry in India within the meaning of AD Rules. 

The Designated Authority has indicated through the initiation notice dated 30th December 2022 that 
collectively, the applicant domestic producers and supporters account for 39.82% of the total 
domestic production In India. In this regard, it is submitted that before calculating the percentage of 
domestic production accounted for by the petitioners and supporters, the Authority must first 
identify what constitutes 100% i.e. total domestic production. In the present case, there is a serious 
problem in identifying the 'total domestic production’. Only after the 'total domestic production’ is 
determined can the Authority calculate the percentage accounted for by the petitioner. 


The estimation of the domestic market size and total domestic production in India projected by the 
petitioner is unreliable and based on no evidence at all. It is relevant to note that as per own 
admission of the petitioner, the domestic producers consist of MSMEs which are fragmented. 


170 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc. 1] 


Vi. 


Vii. 


Vill. 


Xi. 


Xii. 


Xill. 


XIV. 


XV. 


However, no information or evidentiary basis has been provided on how their capacity, production 
and sales were determined. 


The ‘petitioners’ approximation of the size of total domestic production without supporting data for 
an admittedly fragmented domestic market with nearly 200 domestic producers is questionable and 
should not be accepted. 


The share of express supporters should not be considered for determining the standing requirements 
of 25% under proviso to Rule 5(3) of the AD Rules. It was also argued that the share of six applicant 
domestic producers was less than 25% of the total domestic production and hence, the application 
does not meet the legal threshold for initiation. 


It was also submitted that for the purposes of being considered as domestic industry, the applicant 
domestic producers should account for a major proportion of the total domestic production as per 
Rule 2 (b) of the AD Rules. This is not the same as the initiation requirement specified in the 
proviso to Rule 5(3)(a) of the AD Rules, which states that no investigation can begin unless 
domestic producers explicitly support the application and account for less than 25% of the domestic 
industry's total production of the like article. 


The threshold limit of 25% do not apply for assessing "material" injury to the domestic industry; 
rather, it only applies during the "initiation" phase of the investigation. The petitioners have 
woefully failed to provide evidence to show that they meet a major portion test, which is the only 
applicable standard for injury purposes. In this regard, reliance was placed on the WTO Appellate 
Body Report in EC Fasteners (China), WT/DS397 wherein the Appellate Body observed that EU's 
decision to consider the threshold of 25% as benchmark for determining major proportion of total 
domestic production for constituting domestic industry to be inconsistent with Article 4(1) of the 
WTO Anti-dumping Agreement. 


The domestic industry later submitted vide letter dated 9th September 2023 that “AT&S India 
Private Limited's production has not been considered as part of the total Indian production since 
they have related producers/exporters of the PUC in the subject countries”. 


The petition filed by the domestic industry considered AT&S India Private Limited as one of the 7 
supporting companies. In fact, it appears that AT&S was not considered as ineligible domestic 
industry by the Authority at the time of issuance of initiation notification. However, the domestic 
industry later claimed that AT&S India Private Ltd. is not even an eligible domestic industry 
because they have related producers/exporters of the PUC in the subject countries. 


Other interested parties note the Rule 2(b) of the Anti-dumping Rules does not provide for 
automatic exclusion of domestic producers who have related producers/exporters of the PUC in the 
subject countries. Under Rule 2(b) the discretion is with the Authority to consider the producer, who 
is related to the exporters in the subject country, as eligible domestic industry or not. 


In fact, the domestic industry has not even provided the names of related entities of AT&S India 
Private Limited and whether their related entities in subject countries have exported the PUC to 
India during the POI. If related entities of AT&S India Pvt. Ltd have not exported the PUC to India 
during the POI, the mere fact that they have related entities in subject country does not make the 
domestic industry ineligible. 


It was requested to the Authority to examine the nature of primary business of AT&S India Private 
Limited during the POI, it's volume of Indian production of the PUC, nature of relationship with 
producers/exporters in subject countries, its involvement in imports or trading of the PUC imported 
from China PR before allowing the exclusion of AT&S India Private Limited. 


In the letter dated 97 September 2023, the domestic industry, after excluding the production of 
AT&S India Private Limited, has claimed that it has 27% share in total Indian production. If 
production of AT&S India Private Limited is included in the total production, it is likely that the 
share of domestic industry would reduce further, and it will not meet the requirement of 25% share 


[भाग [खण्ड 1] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 171 


XVi. 


XVil. 


XVili. 


हाफ, 


XX. 


XXi. 


XXil. 


XXili. 


in total production prescribed in Rule 5(3) of the Anti-dumping Rules or the requirement of major 
proportion prescribed in Rule 2(b) of the Anti-dumping Rules. 


While it is claimed that IPCA members account for up to 80-90% of total Indian production, their 
names have been withheld, infringing on the due process rights of other interested parties to check 
the validity of this claim. There has also been no reasonable cause offered for asserting 
confidentiality in relation to the aforementioned. 


Other interested parties also expressed concern that an application made on behalf of only 6 
domestic producers who together account for less than 29% of the PUC produced in India cannot be 
deemed to be an "important, serious, or significant" portion of total production in a situation where 
there are, admittedly, more than 200 domestic producers. 


The relaxation provided in Trade Notice No.09 of 2022 for fragmented industries is applicable when 
the number of applicant domestic producers is excessively large. In the present case, while the 
number of domestic producers is large, there are only 6 applicants before the Authority which 
cannot be considered as excessively large. The Authority has conducted a number of investigations 
wherein 6 or more domestic producers have provided complete injury information as prescribed in 
the Domestic Industry Questionnaire. Therefore, it was submitted 6 applicant domestic producers 
must file full costing information as per Trade Notice No. 05/2021. 


The support extended by the supporters to the petition could not have been considered for the 
purposes of initiation due to non-disclosure of requisite information in the manner specified under 
Trade Notice no 14 of 2018.In addition to this, Para 3 of Indian Industry Profile in the Questionnaire 
specified in Trade Notice No. 5/2021 requires that the supporters must provide supporting evidence 
with respect to the abovesaid information. Besides inadequate disclosure regarding the 
abovementioned factors, other interested parties submitted that no supporting evidence in this regard 
has been submitted either. 


The other interested parties also stated that as per the provisions laid down at Para 3 of the Trade 
Notice no. 09/2021before allowing an applicant the benefits of Trade Notice No. 09/2021, the 
Authority must ascertain and establish prima facie whether the applicant sector can be treated as 
fragmented. In the present investigation, the Authority has simply quoted the request made by the 
applicant for treatment as fragmented sector without any effort to examine the veracity and 
justification of the applicant's claim that they belong to a fragmented industry. 


It was highlighted that M/s BPL Ltd, a big industry and listed business, is leading this application in 
this respect. Ascent Circuits Pvt. Ltd., a co-applicant, is the biggest producer of printed circuit 
boards (PCBs) in the nation. It is a part of the same group as companies like Peps Industries Ltd. 
(which makes inner spring mattresses), Technova Industries Ltd. (which makes precision moulds), 
and Cirrus Ltd. (which makes rubberized mattresses). Furthermore, the applicant, IPCA, claims to 
represent 80—90% of India's PCB output and to be a member of over 140 PCB makers. 


In this regard, in cases when an application is submitted by an organised producer and is supported 
by other organised producers, the existence of several unorganised producers generating the same 
content is irrelevant. Therefore, the Authority should have satisfied itself regarding the status of the 
applicants and supporters, the industry's purported fragmentation, and whether the applicants are 
eligible for relaxation advantages under the Trade Notice 09/2021 before starting the investigation. 
As a result, it is improper to use the Trade Notice supra to ease the standing requirements. The 
investigation must be terminated on the grounds that the petitioners lack standing to submit the 
application in the absence of relaxation. 


Trade Notice No. 09/2021 clearly provides that Authority shall select a sample set of producers 
based on statistically valid sampling techniques that will provide complete costing information. But, 
in the present investigation, the petitioner has itself selected the producers to provide the required 
information in Formats VI-1 to VI-5 which is in complete violation of the requirement under Trade 
Notice No, 09/2021. 


172 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc. 1] 


D.2 


74. 


XXIV. 


Further, this provision applies to a set of domestic producers who are so fragmented and 
disorganized that they would not be in a position to provide relevant information in an organised 
manner as required under anti-dumping rules and procedures. The relaxation given is intended to 
remove difficulties for such unorganised industries who do not maintain their production and sales 
data as per standard accounting practices and the burden of providing such data becomes 
overwhelming for them. Whereas in the instant case the applicants are all in the organised sector and 
large industries and are very much capable of providing the required information. The Authority has 
seriously failed to resort to sampling as laid down in the Trade Notice for collection of injury 
information. 


The petition has not provided names of all 200 domestic producers in India. Annexure 2.2 
apparently provides list of producers who are members of IPCA. The domestic industry, vide email 
dated 9 September 2023, provided names of 136 producers who are members of IPCA. Petitioners 
have not provided names and number of other producers whose production has been considered for 
determining total production. The other interested parties are unable to check if production of all 
known producers in India is considered or not because neither name of all the producers nor their 
exact number is known. 


Submissions made by the Domestic Industry 


The following submissions have been made by the domestic industry with regards to the scope of the 
domestic industry and standing: 


iil. 


Vi. 


The Indian Printed Circuits Association (IPCA) on behalf of its member companies involved in PCB 
manufacturing has filed the application. The member companies constitute almost 90% of all PCBs 
produced in India. 


The injury information has been provided by the six domestic producers who are applicants and 
IPCA members in accordance with Annexure-I to the Trade Notice No. 09/2021, dated July 29, 
2021. The combined output of these six applicants makes about 27% of all the PUC produced in 
India that is qualified for domestic production. The combine share of the applicants and supporters 
is in the range of 35-45% of the PUC's total domestic production in India. As a result, proviso 
to Rule 5(3) of the AD Rules meets the first standing criterion of applicability under Article 5.4 of 
the AD Agreement. 


Furthermore, the 50% test criteria for standing under the explanation of Rule 5(3) is also met. No 
domestic manufacturers of comparable goods have objected to the application. All members of the 
IPCA have supported the resolution that was voted at the AGM directing the association to file the 
anti-dumping petition. The Authority already has a copy of the resolution on record. It is important 
to emphasise that about 90% of India's entire domestic output is produced by members of the IPCA. 


The Authority invited all interested parties including any other domestic producer of the PUC to 
participate in the investigation by publishing a notice of its initiation in the official Indian gazette 
and submitting their comments by the deadline. To the best of domestic industry's knowledge, no 
objections opposing the application of domestic industry have been made by any domestic 
manufacturers of the PUC. 


Since there are no domestic producers who oppose the application, the percentage of applicant 
producers and express supporters makes up 100% of the total production of the like article produced 
by the segment of the domestic industry that expresses support for the application or opposition, as 
the case may be. As a result, Rule 5(3)'s explanation of the 50% test criterion is met. 


Rule 5(3) of the AD Rules, which explicitly states that "no investigation shall be initiated if 
domestic producers expressly supporting the application account for less than twenty-five per cent 
of the total production of the like article by the domestic industry," is first violated. The eligibility 
requirements must be rigorously construed in line with the wording of the provision, as is 
established by established legal precedent. The sole interpretation of the clause, which refers to 


[भाग 1--खण्ड 1] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 173 


Vii. 


Vill. 


Xi. 


Xi. 


Xill. 


XIV. 


"domestic producers expressly supporting,” is that, in accordance with Paragraph 53 of the Supreme 
Court's decision in Commr of Customs v. Dilip Kumar & Co 2018 9 SCC, the applicant's and 
supporters’ share must be taken into account when calculating the 25% threshold. The same is stated 
in paragraph 4.9.11 (i) of the "Manual of Operating Practises for Trade Remedy Investigations," 
which was published by the Authority. As a result, the argument is without legal support. 


Second, the argument fails to acknowledge that, under the circumstances of this case, the six 
petitioners together represent 27% of India's total eligible domestic the PUC production. The 
argument ignores submissions from the domestic industry dated 20.12.2022 and 15.05.2023, which 
made it clear that the combined production of the six applicants accounts for more than 25% of the 
PUC production in India. These submissions were made prior to the initiation. As a result, the 
argument is false in terms of facts. 


Regarding the correctness of the total domestic output used as the denominator for standing 
requirements under Rule 5(3) of the AD Rules, the domestic industry submitted that the IPCA, the 
only domestic PUC producer organisation in India, has submitted the current application. 
Approximately 90% of India's total PUC output is produced domestically by the 136 members of the 
IPCA. 


Before initiation of the investigation to contact each of its members, the IPCA made significant 
efforts to ascertain their actual production amounts in square meter during the POI, which it then 
submitted to the Authority in submissions dated December 20, 2022. Every significant PUC 
manufacturer belongs to the IPCA. Based on the best estimations provided by the organisation, the 
output of domestic PUC producers in India that are not IPCA members mostly small and micro units 
was calculated. In order to assess the overall domestic production of the PUC in India, the 
cumulative estimated output of the PUC of all domestic producers (members and non-members) was 
determined. 


For the purposes of determining the standing requirements under Rule 5(3) of the AD Rules, this 
served as the denominator. Additionally, in a non-confidential submission dated 09.09.2023, the 
domestic industry released to all interested parties a list of all 136 of its members together with their 
cumulative total output during the POI and an estimate of the total production of all non-members. 
According to Article 5.2(i) of the AD Agreement, the Anti-dumping law mandates that the applicant 
identify and provide a list of all known domestic producers, and only to the extent that it is practical, 
describe the volume of domestic production of the similar product accounted for by such known 
producers, in cases where the application is filed on behalf of the domestic industry (in this case, 
IPCA has filed the application on its behalf). 


The aforementioned clause makes it abundantly evident that the legislation does not place an undue 
burden on the applicant to provide information that it does not already have. The phrases "to the 
extent possible" and "such information as is reasonably available" acknowledge that sharing 
information about other people should only be done so on a "best endeavour basis." In this instance, 
the IPCA has gone above and beyond by disclosing not only the aggregate production volumes of its 
136 recognised members and domestic producers, but also the most accurate approximations of the 
total production of additional unidentified small and micro producers within India's highly 
fragmented and unorganised PCB market. 


The notice of initiation of investigation was published by the Authority in the official gazette of 
India, seeking participation and pertinent information from all interested parties, including any other 
domestic manufacturer of the PUC. No additional domestic producers who chose to participate and 
submit their information to the Authority are in any way restricted by the notice of initiation from 
accepting the invitation. 


None of the relevant parties have given the Authority any contradictory evidence on the entire 
domestic production of the PUC in India, except from idle conjecture and claim. Therefore, it is 
impossible to criticise the IPCA's best estimate of the total domestic output for lack of data. 


174 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.1] 


XV. 


XVi. 


XVil. 


XVili. 


हाफ, 


XX. 


XXi. 


According to the ruling of the WTO Appellate Body, the burden of proof is with the complaint who 
claims there is an inconsistent definition of the domestic industry. 


The AD Agreement doesn't define the term "a major proportion." According to the ruling of the 
WTO panel in the Argentina Poultry case, "a major proportion" does not have to be defined in terms 
of domestic producers accounting for the majority, or more than 50%, of all domestic output in 
order to be included by Article 4.1 of the AD Agreement. 


Furthermore, the WTO's Appellate Body discovered that the phrase "a major proportion" in an 
unfragmented industry's typical circumstances has been construed to indicate a comparatively high 
proportion in India's total domestic production of comparable articles. The Appellate Body 
acknowledged the practical difficulties in gathering injury data in a fragmented industry with several 
producers, but it also granted an investigating body the latitude to define the domestic industry 
based on what is acceptable and realistically achievable. It was decided that "a major proportion of 
the total domestic production" may be less under these unique circumstances than would normally 
be allowed in a less fragmented market. 


In summary, a proper interpretation of the term "a major proportion" under Article 4.1 requires that 
the domestic industry defined on this basis encompass producers whose collective output represents 
a relatively high proportion that substantially reflects the total domestic production. This is how the 
AB summed up the principles in determining "a major proportion" in the definition of domestic 
industry for a normal and fragmented industry. This guarantees that the injury judgement is not 
twisted or biased and is based on comprehensive data about domestic producers. What constitutes "a 
major proportion" in a fragmented sector with several producers may be less than what is typically 
acceptable in a less fragmented industry due to practical limitations on an authority's capacity to 
gather information. Even in these situations, however, the authority is still obligated to make sure 
that there is no substantial danger of distortion in the process of establishing the domestic business. 
The burden of proof rests with the complaint asserting a discrepancy under the second way of 
defining the domestic industry and proving that the definition of the domestic industry does not 
adhere to the "a major proportion" criteria. 


In a typical scenario of an unfragmented industry, the phrase "a major proportion" has been 
understood to refer to a comparatively large percentage of India's overall domestic output of similar 
goods. On this basis, some interested parties have contended that the current domestic industry does 
not meet the requirements of "a major proportion" of the total domestic production under Article 4.1 
of the AD Agreement / Rule 2(b) of the AD Rules. The main contention is that, according to the 
WTO's AB's EC-Fasteners rule, 27% of the entire domestic output of six applicant domestic 
companies does not fulfil the aforementioned standard. The domestic industry argues that the 
reasoning is unfounded in law and reality. 


The goal of defining "domestic industry" under Article 4.1 / Rule 2(b) of the AD Rules is to 
guarantee that the injury decision is based on comprehensive information about domestic producers 
and is not manipulated or biased, as stated by the WTO's AB in EC Fasteners. 


In the current instance, comprehensive injury data has been provided for the six domestic 
manufacturers who are applicants, making up about 27% of the whole qualifying domestic 
production of similar products in India. Furthermore, the association that submitted the application 
has furnished macro-level injury data about capacity, production, volume, and value of sales (both 
domestically and internationally). The Authority has taken into account the six producers who have 
applied, as well as the six supporters who have contributed the macro-level injury statistics about the 
condition of domestic industry in India, while analysing domestic industry for the purposes of Rule 
2(b). 

The data provided by the supporters about macro-level injuries aligns with the injury statistics of the 
six applicants, as shown by the submissions on injuries made by the domestic industry. Therefore, 
the claim made by the interested parties that just the six applicant producers who together account 
for 27% of the total domestic production have been deemed to represent "a major proportion" in 
accordance with Rule 2(b) is factually false. The Authority has decided to use the "major 


[भाग [खण्ड 1] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 175 


XXil. 


XXili. 


XXIV. 


XXV. 


XXVI1. 


XXVIl. 


XXVIil. 


proportion" test to evaluate the state of domestic industry in India. The six applicant domestic 
producers and the six supporters who provided the micro and macro level injury information, 
respectively, represent 35-45% of all domestic production in India. 


It is indisputable that India's PCB business is highly fragmented, with the majority of manufacturers 
operating in the unorganised sector. In India, there are around 200 the PUC manufacturers. The 
majority of these producers are Micro, Small, and Medium-Sized Enterprises (MSMEs), and 
therefore do not keep thorough accounting records. 


Furthermore, in such market scenarios with a high number of manufacturers, it is difficult to get 
information about injury for the industry since the domestic producers are part of a fragmented 
sector. Under Article 4.1 of the AD Agreement / Rule 2(b) of the AD Rules, the phrase "a major 
proportion" gives the Authority considerable leeway to define the domestic industry in accordance 
with what is acceptable and realistically feasible in this situation. According to the WTO's Appellate 
Body in EC Fasteners, these scenarios fall within the category of exceptional market conditions, in 
which the Authority is free to determine that "a major proportion of the total domestic production" is 
produced at a lower percentage than would typically be allowed in a less fragmented market. 


Most notably, the Appellate Body found at para. 430 that, given the fragmented nature of the 
European fastener industry, even a small percentage, like 27% of total domestic production, might 
have been allowed to be regarded as "a major proportion" of total domestic production, so long as 
the procedure or method used by the EC to define the industry did not create a material risk of 
distortion. On the other hand, the EC used a definition of domestic industry in that instance that 
allowed for a serious risk of injury analysis distortion. 


The Appellate Body determined that the conclusions made by the EC in the aforementioned matter 
had two major mistakes that were incompatible with the terms of Article 4.1 of the AD Agreement. 
First, only 45 domestic producers, or 27% of total production, were included in the definition of the 
domestic industry out of the 70 producers who submitted the pertinent injury data by the deadline 
set by the Commission. The remaining 25 domestic producers’ responses and injury data were 
disregarded by the Commission because they declined to be included in the sample. The ruling said 
that the Commission's methodology reduced the number of producers whose data might have been 
utilised for a portion of the injury assessment since it limited the sample size to those who were 
willing to participate in the domestic industry definition. Though the Commission's strategy of 
excluding those who provided pertinent information but refused to be included in the sample was 
unrelated to and cannot be justified by such practical constraints, given the fragmented nature of the 
fasteners industry, the practical constraints on obtaining information may justify the inclusion of a 
smaller proportion of domestic production in the domestic industry definition. 


Actually, as per Rule 2(b) of the AD Rule, the Authority did not explicitly indicate in the beginning 
notice that the six domestic producers of the applicants and their six supporters met the standards of 
the domestic industry. Therefore, no producer has been left out of the injury study in this particular 
scenario despite providing pertinent injury data, both at the micro and macro levels. Conversely, the 
domestic sector has not categorically said that each petitioner and supporter in this case needs to 
have their injuries evaluated. Second, it is evident from the initiation notice itself that the Authority 
in this instance has not taken into account the 25% minimum benchmark as a means of 
automatically passing a major portion test. 


The Appellate Body 's report in EC Fasteners supports the domestic industry's position for the 
reasons listed above. The interested parties have only relied on a few paragraphs from the report, 
failing to recognise the entire scope of the debate in light of the specific circumstances of this case. 


The IPCA members’ actual PCB output in SQM, which accounts for about 90% of India's total 
domestic production, and the estimate of additional Indian manufacturers during the POI are the 
basis for the computation of total production, rather than just assertions. 


176 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc. 1] 
XXiX. More than 25% of the PUC's domestic output in India comes from the six applicants’ production 


D.3 


13; 


76. 


77. 


78. 


without the backing of any party. Additionally, the combined output of the six applicant firms and 
the businesses that have specifically endorsed the application makes up [***] of all the PUC 
production in India, meeting the requirements of a large percentage as stated in the definition of the 
domestic industry. Therefore, even in the event that AT&S India is taken off of the list of 
supporters, the petitioner's status remains unaffected. 


XXX. Furthermore, because no domestic manufacturers of similar goods objected to the application of the 
Domestic Industry, this is clear support from the supporters, who together account for 100% of the 
entire output of the equivalent good produced by the Domestic Industry component that expresses 
support. As a result, Rule 5(3)'s explanation of the 50% test criterion is met. 


XXX1. In this instance, both the 25% threshold test under Article 5.4 of the ADA and the requirement of "a 
major proportion" under the definition of domestic industry under Article 4.1 of the ADA are 
satisfied. 


XXXil. The phrase "a major proportion" in an unfragmented sector often refers to a reasonably high 
proportion of India's overall domestic production of similar articles, according to the WTO's 
Appellate Body in the EC Fasteners case. The Appellate Body acknowledged the practical 
difficulties in gathering injury data in a dispersed industry with multiple producers, but it also 
granted an investigating authority the latitude to define the domestic industry based on what is 
reasonable and practically achievable. It was decided that "a major proportion of the total domestic 
production" may be less under these unique circumstances than would typically be allowed in a less 
fragmented market. According to the EC Fasteners case, there are no flaws in this investigation. 


जाओ, The appropriate statistics officer of the Authority selected the sample of the four domestic producers 


to offer the detailed costing information; the domestic industry did not choose any of the producers 
who submitted the detailed costing data. 


Examination by the Authority 


The submissions made by the other interested parties and the domestic industry about the scope of the 
domestic industry and standing have been examined and addressed hereunder: 


The application had been filed by the Indian Printed Circuit Association (IPCA) on behalf of its member 
companies manufacturing PCBs. The applicant association has claimed that its member companies constitute 
about 80-90% of the total Indian production in the POI. In the application, the detailed injury data was 
provided by the following companies- 


1. Ascent Circuits Pvt. Ltd. 
li. Indian Circuits Pvt. Ltd. 
iii. BPL Limited 


The application has been supported by nine other producers of the subject goods, namely, Anofol Far east 
Anodizing Private Limited, AT&S India Private Limited, Cipsa Tec India Private Limited, Fineline Circuit 
Co., Om Circuit Boards Private Limited, PC Process Private Limited, Multiline Electronics Private Limited, 
Sigma Technologies and Circuits Systems (India) Limited. The supporter companies have also filed the 
information in the supporters’ format as required by the Authority. 


Subsequently, vide letter dated 20" December 2022, the applicant association requested the Authority that 
considering the fragmented nature of the Indian PCB industry, the application filed by them may be treated as 
filed in terms of Trade Notice No. 09/2021 dated 29th July 2021 as amended vide Trade Noticel 1/2021 dated 
187 July 2021. The relevant information as prescribed in the said Trade notice was provided by the applicant 
association. Annexure-I to the Trade notice was filed for the following member companies- 


a. Ascent Circuits Pvt. Ltd. 
b. Indian Circuits Pvt. Ltd. 
c. BPL Limited 


[भाग 1-खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 177 


79. 


80. 


82. 


83. 


84. 


85. 


d. Multiline Electronics Pvt. Ltd. 
e. Sigma Technologies 
f. Electronics India 


In the same letter, the express support was provided by seven other producers, namely, Anofol Far east 
Anodizing Private Limited, AT&S India Private Limited, Cipsa Tec India Private Limited, Fineline Circuit 
Co., Circuit Boards Private Limited, PC Process Private Limited and Circuits Systems (India) Limited. 


In the initiation notification, the domestic industry and standing was defined as follows- 
# 9.० >>, The total production of the companies who have provided the relevant data and the companies 
who have expressly supported the application constitutes 39.52% of the total domestic production of the PUC 
in India. Hence, the present application fulfils the requirement of Rule 2(b) read with Rule 5 of the AD Rules. 


14, On the basis of the information available, the Authority is satisfied that the application has been made by 
or on behalf of the domestic industry in terms of the provisions contained in Rule 2 (b) and Rule 5 (3) of the 
Rules and the Trade Notice 09/2021 dated 29th July 2021 as amended by Trade Notice No. 11/2021 dated 
18th November 2021.” 


The Authority vide email dated 4" May 2023 informed the applicants that under the Trade Notice 09/2021 
dated 29.07.2021 as amended vide Trade Notice11/2021 dated 18.11.2021, four companies namely, Ascent 
Circuits Pvt. Ltd., Indian Circuits Pvt. Ltd., BPL Limited and Sigma Technologies have been selected to 
provide complete costing information in format VI-1 to VI-5 of Trade Notice no. 05/2021 dated 29.07.2021. 
The said companies had been selected after applying the statistically valid sampling techniques. The 
Authority notes that the selected companies followed the directions given by the Authority and filed relevant 
information. 


It is noted that subsequent to the initiation, vide letter dated 15" May 2023, the applicant association 
informed the Authority that one the supporters to the Petition- AT&S India Private Limited (“AT&S India”) 
is part of the AT&S group of companies worldwide and it has the following related companies manufacturing 
and exporting printed circuit boards and other IC products in China PR and Hong Kong, the subject countries 
in the present investigation- 


a. AT&S (China) Company Limited, China 
b. AT&S (Chongqing) Company Limited, China 
c. AT&S Asia Pacific Limited, Hong Kong 


The applicant association requested the Authority to remove AT&S India’s name from the list of supporters 
to the petition since AT&S India’s related group manufacturing/exporting companies are based in the subject 
countries. Since the AT&S has withdrawn its support, therefore, the Authority is not considering AT&S India 
as the supporting company. 


a. Whether applicants constitute domestic industry under Rule 2(b) of the AD Rules, 1995? 


Some interested parties argued that the present domestic industry fails to meet the standards of “a major 
proportion” of the total domestic production under Rule 2(b) of the AD Rules. The essential argument being 
that 27% of the total domestic production by six applicant domestic producers does not meet the said test 
based on the EC-Fasteners ruling of the WTO’s Appellate Body. 


The domestic industry submitted that six applicant domestic producers along with the six supporters who 
have given the micro and macro level injury information, respectively, constituting 30-40% of the total 
domestic production in India have been considered by the Authority for ‘a major proportion’ test to assess the 
state of domestic industry in India. The applicants have referred to Appellate Body Report in EC Fasteners 
WT/DS397. The applicants have referred some past Indian final findings of fragmented industry- (1) 
Antidumping investigation of Glazed/Unglazed Porcelain/Vitrified tiles from China wherein the Authority 
has considered 26.38%, (2) Antidumping investigation of Fishing Net originating in or exported from China 
PR, wherein the Authority has considered more than 25%, (3) Sunset Review Investigation concerning 
imports of "Jute Products" originating in or exported from Bangladesh and Nepal, wherein the Authority 


178 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc. 1] 


86. 


87. 


88. 


89. 


90. 


91. 


92. 


considered 27.46% of the total domestic production of applicants and a further 12.44% of the share of 
supporters as fulfilling the requirements of standing under Rule 5(3) and domestic industry definition under 
Rule 2(b). 


Rule 2(b) of the AD Rules, 1995 defines domestic industry as under: 


b) “domestic industry” means the domestic producers as a whole engaged in the manufacture of the like 
article and any activity connected therewith or those whose collective output of the said article constitutes a 
major proportion of the total domestic production of that article except when such producers are related to 
the exporters or importers of the alleged dumped article or are themselves importers thereof in such case the 
term ‘domestic industry’ may be construed as referring to the rest of the producers ”’. 


In this regard, the Authority notes that the PCB industry in India is fragmented and most of the manufacturers 
are in the unorganised sector. There are close to 200 producers of the PUC in India and most of the producers 
are Micro, Small and Medium Enterprises (MSMEs) and do not maintain detailed books of accounts. Further, 
since the domestic producers are part of a fragmented industry, obtaining information regarding injury for the 
industry is difficult in such market situations with large number of producers. In such a case, the expression 
“a major proportion” within the meaning of Article 4.1 of the AD Agreement / Rule 2(b) of the AD Rules 
provides the Authority with some flexibility to define the domestic industry in the light of what is reasonable 
and practically possible. 


The WTO Appellate Body in EC Fasteners WT/DS397 (Para 415 WTO) has also held that the in 
fragmented industries, the Authority is provided with some flexibility to define “domestic industry” in the 
light of what is reasonable and practically possible and that in case of fragmented industries what constitutes 
as a major proportion may be lower than what is ordinarily permissible. Relevant portion from the Appellate 
Body’s decision is extracted as under: 


“415. We recognize that obtaining information regarding domestic producers may be difficult, particularly 
in special market situations, such as a fragmented industry with numerous producers. In such special cases, 
the use of "a major proportion" within the meaning of Article 4.1 provides an investigating authority with 
some flexibility to define the domestic industry in the light of what is reasonable and practically possible. 
The practical constraint on an authority's ability to obtain information regarding the domestic producers 
may also mean that, in such special cases, what constitutes "a major proportion of the total domestic 
production" may be lower than what is ordinarily permissible in a less fragmented market.” 


The Authority notes that the six applicants constitute more than 25% in total Indian production both 
including and excluding AT&S India. 


The following table enumerates the production figures of the domestic producers of the like article as 
considered at the stage of initiation: 


| pO | 
Description : 
Production (SQM) Share (%) 
Applicant companies 1,397,243 More than 25% 
Supporting companies ii one 
Applicant companies + Supporting 
companies 33203 30-40% 
Total Indian production hel 100% 


It is seen that the share of the applicants in the total domestic production was more than 25% of the total 
domestic production. 


With respect to the second condition, it is noted that the volume of only such domestic producers is to be 
taken into account who have either expressed support or opposition to the application. As none of the other 
producers has expressed opposition to the application at the stage of initiation, it can be concluded that the 
application was supported by 100 % of the domestic producers who have either “expressed support or 


[भाग 1--खण्ड 1] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


93. 


94. 


95. 


96. 


97. 


98. 


99. 


opposition” to the application. Further, the application was filed by the IPCA whose member companies 
constitute about 90% of the total domestic production in India. Thus, the requirement of the second limb of 


Rule 5 (3) of the AD Rules, 1995 was also fulfilled. 


It is also noted that subsequently the support from one of the supporters AT&S India was withdrawn. The 
following table enumerates the production figures of the domestic producers of the like article as considered 


after the withdrawal of the support by AT&S India: 


Description a) ee 
Share (%) 
Including 
Production (SQM) AT&S Excluding AT&S 
production in | production in total 

total Indian Indian Production 

Production 
Applicant companies 1,399,426 More than 25% 27.23% 
Supporting companies ghey am li 
Applicant companies + Supporting ios ५७७ ee 
companies 
Total Indian production AT&S India ear 100% 
Total Indian production excluding 
AT&S India 5,139,186 100% 


It is seen that the six applicants constitute more than 25% of the total domestic production of the PUC in 
India both including and excluding the production of AT&S India. It is also noted that the applicants along 
with the supporters constitute 30-35% of the total domestic production in India both including and excluding 
the production of AT&S India. Further, none of the applicants have imported the product under 
consideration, nor they are related to an importer or exporter of the product under consideration. 


Arguendo even if the contention of the interested parties with regard to the DI’s standing is accepted, the 
WTO panel in EC-Fasteners in WT/DS397 has held that in cases of fragmented industry, a major proportion 
may be lower than what is ordinarily permissible. 


Thus, the Authority holds that the applicant companies constitute domestic industry within the meaning of 
Rule 2(b) of the AD Rules and considers that the application satisfies the criteria of standing in terms of Rule 
5(3) of the AD Rules. 


As regards the contentions raised by the interested parties on the accuracy of the total India production, it is 
noted that the total Indian production of PCB for member and non-member producers was provided by the 
IPCA. IPCA is the association of PCB manufacturers and they have provided the detail of Indian production 
after collating the detail of each member companies. Each member company was communicated by IPCA 
and sought their details of production. Further, the Authority notes that other interested parties raised doubt 
on the accuracy of the total Indian production and also provided the list of the other Indian producers, 
however, they failed to provide any data/evidence to support their claim. The Authority also sent an email to 
all other producers who were claimed as the producers of the PCB by the other interested parties, however, 
no response was received from such producers. The Authority in the past also have considered the total 
Indian production if provided by the concerned association and the same basis has been considered in the 
present investigation. 


Some of the parties have contended that the applicants have self-selected the companies and have provided 
the injury data. It is to be noted that the Authority after applying a valid sample technique, has selected the 
companies for providing the detailed costing information. 


Some of the interested parties raised the concern on the MSME status of the companies. It is to be noted that 
in any industry, it is not necessary that all the players should fall under MSME category to qualify the 
industry as MSME. It is further noted that in the PCB Industry, there are some big players which would be 
ranging from 5 1010 only. The rest of the producers fall under the MSME category. 


180 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc. 1] 


100. 


101. 


102. 


103. 


104. 


105. 


106. 


107. 


108. 


E.2 


109. 


Some of the interested parties argued that the PCB Indian Industry being a fragmented industry and there are 
close to 200 members manufacturers of PCBs in India, then how six companies can have more than 25% 
share in the Indian production. It is to be noted from the information on record that there are few 
manufacturers who hold 5-6% individually in the total Indian production and the rest constitutes in the range 
of 1% to 2%. Since the companies who have participated in the investigation constitute 5-6% individually, 
therefore, six companies alone are able to hold a share more than 25%. 


MISCELLANEOUS SUBMISSIONS 


CONFIDENTIALITY 


Submission made by the other interested parties 


The other interested parties have submitted the following with regards to confidentiality: 
All information given by a party on a confidential basis is not considered confidential unless the Authority 
accepts it and provides justification. 


The applicant industry has asserted confidentiality in blatant violation of Trade Notice No. 10/2018, Trade 
Notice No. 1/2013 and Rule 7 of the AD Rules. 


The domestic industry has claimed excessive confidentiality by not providing the actual figures as per Trade 
Notice 10/2018 of the following- Sales quantity, Sales value, No. of employees, productivity per day, 
inventory, inventory as no. of days of production, inventory as no. of days of sales, PBIT per unit- Domestic 
sales, Total PBIT- domestic sales, Interest/Finance cost-domestic sales, depreciation and amortization 
expense and Funds raised. 


The petitioner is required to provide annual reports and balance sheets in accordance with Trade Notice 
01/2013. Additionally, those supporting the application must provide information in the manner specified by 
Trade Notice No. 13/2018 which has not been provided. 


In response to requests and particular concerns brought up at the oral hearing, the applicant industry has, for 
the first time, provided partial information in the form of a letter dated 09.09.2023. However, the petitioner 
still has not provided the correct information and claimed confidentiality on information such as sales value, 
PBIT and funds raised. 


The domestic industry has not provided any information at all in response to the petition's Section VI 
(Costing Information). The petitioner has also claimed confidentiality regarding Country-wise import 
statement - actual and adjusted, statement of Indian production, support letters, normal value computation, 
transaction-wise price undercutting, price underselling, and dumping margin and production flow chart. 
Further, the petitioner has not provided an explanation for the origin of the 38% adjusted ratio or why the 
adjusted data only adjusts for the first three periods of the injury analysis period—not the final period. 


The applicant industry provided only the names of the 136 IPCA members in letter dated September 9, 2023. 
The applicant industry claimed in the application that there were about 200 the PUC producers in India. As a 
result, the applicant industry has not even provided the names of the 64 Indian producers (Non-members of 
IPCA) of the PUC. 


The domestic industry's market share cannot be regarded as confidential; the information has not been 
disclosed as an actual percentage share or a range of percentage shares. The domestic industry has provided 
indexed figures in the petition to illustrate the trend in market share over the course of the injury investigation 
period. 


Submission made by the domestic industry 


The domestic industry has submitted as follows with regards to confidentiality: 


The domestic industry has provided the non-confidential summary of the data in trends / indexed form prior 
to the public hearing for the following: market share, interest cost, PBIT, volume and value of total and per 


[भाग I—ave 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 181 


110. 


111. 


112. 


113. 


114. 


E.3 


115. 


116. 


117. 


unit sales, depreciation / amortisation, and PBIT. Therefore, none of the interested parties' rights to offer 
arguments about injury were affected. 


On 09.09.2023, the domestic industry filed its comments on confidentiality in response to the submissions 
made by the interested parties during the oral hearing. In the said letter, the aggregate actual details of sale 
quantity, interest/finance cost-domestic sales, depreciation and amortization expense- domestic sales have 
been provided. The list of 136 members of IPCA and 72 other producers who have been considered for 
determining the total Indian production have also been provided. In the said letter, the data relating to the 
supporters have also been provided in trends. The petitioner has also provided the Authority with the email 
addresses and other contact information of the 136 members. 


With respect to the non-disclosure of funds raised, this information is no longer required as per the updated 
petition format. Consequently, there has been no violation by the petitioner. 


The guidelines provided in Trade Notice No. 10/2018 for the disclosure of sensitive material are not 
stringent; rather, they provide the power a fair amount of latitude in how it exercises its power under Rule 7 
of the AD Rules. As per Paragraph 4 of the Trade Notice, the Authority has the power to grant deviations in 
specific situations, provided that the party making the request can provide evidence of a valid cause. 


Since many of the applicant firms manufacture and market similar PCB types, if the real aggregate sales 
value and PBIT is disclosed, it will provide competitive advantage to other interested parties, therefore the 
actual data claimed as confidential. The Authority has allowed similar confidentiality claims in the recently 
concluded stainless steel case wherein 3 or more applicant producers were involved. 


The costing of the domestic industry is business proprietary and sensitive format information the summary of 
which is not possible. Further, the Trade Notice does not provide for disclosure of costing information of the 
domestic industry. As a matter of practice, the Authority has been allowing the claim of confidentiality of 
information in the costing formats. Further, the annual reports of the public listed companies like BPL Ltd 
have been provided as part of the petition. The annual reports of private limited companies which are not 
freely and publicly available for download have been claimed confidential based on the practice followed by 
the Authority in its investigations. The petitioner relies on the petition filed in the anti-dumping investigation 
on imports of stainless-steel seamless tubes and pipes wherein, even though there were more than 2 
producers, the financial statements and costing formats of applicant private companies were claimed as 
confidential which the Authority accepted. 


Examination by the Authority 


The Authority made available non-confidential version of the information provided by various interested 
parties to all interested parties as per Rule 6(7) and Trade Notice 10/2018 dated 7th September 2018 read 
with Trade Notice 01/2020 (as extended by the Authority till further notice). 


With regard to confidentiality of information, Rule 7 of Anti-dumping Rules provides as follows: 

“Confidential information: (1) Notwithstanding anything contained in sub-rules (2), (3) and O)of 
rule 6, sub-rule(2) of rule I 2,sub-rule(4) of rule I 5 and sub-rule (4) of rule 17, the copies of 
applications received under sab-rule (1) of rule 5, or any other information provided to the 
designated authority on a confidential basis by any party in the course of investigation, shall, 
upon the designated authority being satisfied as to its confidentiality, be treated as such by il and 
no such information shall be disclosed to any other party without specific authorization of the 
party providing such information. (2) The designated authority may require the parties providing 
information on confidential basis to furnish non-confidential summary thereof and f, in the 
opinion of a party providing such information, such information is not susceptible of summary, 
such party may submit to the designated authority a statement of reasons why summarization is 
not possible. 
(3) Notwithstanding anything contained in sub-rule (2), if the designated authority is satisfied 
that the request for confidentiality is not warranted or the supplier of the information is either 
unwilling to make the information public or to authorize its disclosure in a generalized or 
summary form, it may disregard such information. 


The submissions made by the domestic industry and the other interested parties with regard to confidentiality, 
to the extent considered relevant, were examined by the Authority and addressed accordingly. On being 


182 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc. 1] 


E.4 


118. 


119. 


120. 


121. 


122. 


123. 


E.5 


124. 


125. 


126. 


satisfied, the Authority has accepted the confidentiality claims, wherever warranted, and such information 
has been considered confidential and not disclosed to the other interested parties. Wherever possible, parties 
providing information on confidential basis were directed to provide sufficient non-confidential version of 
the information filed on confidential basis. The Authority also notes that all the interested parties have 
claimed their business-related sensitive information as confidential. 


OTHER MISCELLANEOUS SUBMISSIONS ON POL INJURY PERIOD AND UOM 


Submission made by the other interested parties 
The miscellaneous submissions made by the other interested parties are as follows: 


If the POI in the investigation is July 2021 to June 2022, then the injury period should have been 2019-20, 
2020-21, 2021-22 and the POL If 2019-20 had been considered as the base year, it would have shown a steep 
increase in domestic industry’s performance in respect to all major economic parameters. The requirements 
of the Trade Notice No. 02/2004 should be strictly followed, and no flexibility or sympathetic consideration 
should be given to the domestic industry. 


Injury period includes the period of April 20 to June 21 as the period immediately prior to POI. Thus, during 
quarters of April 20 to June 20 and April 21 to June 21, the decline in economic parameters was due to 
adverse impact of COVID, and therefore, should be excluded from the injury investigation period for 
evaluation of economic parameters. 


The Authority has relied on data on imports into India and the performance of the domestic industry based on 
the same unit of measurement for conducting assessments of material injury in all of its anti-dumping 
investigations. In contrast, the domestic sector has not provided all information in square meter in its petition. 


The domestic industry has stated that the overall import data is presented in numbers since they do not have 
access to it in square meter. Nevertheless, it is evident that using inconsistent units of measurement makes it 
impossible to get representative data that would establish a clear causal relationship between imports and 
material injury to the domestic industry. 


The application acknowledges that the PUC is offered in “numbers”. In spite of this, the applicant has 
submitted information on the majority of the injury parameters by converting the quantities into square meter 
in order to demonstrate the nonexistence of the dumping, injury, and causative link cases. 


Sincere difficulty as a defence is limited to justifying the initiation of the case and not the conclusion of the 
same. 


Submission of the Domestic Industry 
The miscellaneous submissions made by the domestic industry is as follows: 


In the present investigation, the domestic industry made sure that there is no gap between the period of 
investigation and the previous year of the injury period. Therefore, the POI and the injury period chosen in 
the present investigation is not in contravention of the provisions laid down in the law and is not against the 
precedents set forth by the Authority. 


If a different injury period was chosen, then the injury analysis would have shown different results is based 
on pure speculation without any evidentiary basis. Para 201) of the Trade Notice discusses the period of 
investigation, and that the injury period should be three financial years prior to the POI. It further states that 
there should be no gap between the POI and the injury period even if there is overlap between the two. The 
POI and the injury period chosen in the present investigation is therefore not in contravention of the 
provisions laid down in Trade Notice No. 2/2004. 


In several investigations that were initiated nearly at the same time as the present investigation the injury 
period & POI are the same as the present investigation. 


[भाग 1---खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 183 


127. 


126. 


129. 


130. 


131. 


E.6 


132. 


133. 


134. 


Conducting only an end point to end point comparison is impermissible as it does not provide the complete 
picture or overall trends of imports from the subject countries. If the Authority is permitted to selectively 
compare the data in the POI vis-a-vis the base year alone, a finding on such a basis may be distorted. Such a 
practice is inconsistent with the established practice of the Authority to consider the overall trend in the 
injury period. 


The import data in the present case is available in numbers. However, the unit of measurement in numbers is 
an impractical and unintelligent approach given that the present investigation is a determination in dumping 
involving comparison of cost and price parameters for the PUC produced and sold by the domestic industry 
and exporters from subject countries. PCBs produced and sold by the domestic industry and the exporters 
may vary from a few square millimetres to hundreds of square millimetres in size. In fact, all producers of 
PCBs across the world including those based in India and China work out the cost and pricing of PCB based 
on the SQM of PCB ordered by the customer in his specification drawing. Once the cost and pricing of a 
PCB has been worked out based on the SQMs ordered by the customer, the price per no. is derived only for 
administrative convenience of quotation and invoicing based on the background information of the SQM of 
PCB being quoted and invoiced. If the base information of SQM in the drawing is changed, the quotation and 
price in invoice per number will be of no meaning and no longer remain sacrosanct. This is precisely the 
reason that the domestic industry took elaborate efforts to provide the data in terms of SQM and not in 
numbers. 


While suggesting unit of measurement as SQM, the domestic industry had in fact also suggested the modus 
of reporting as also the documents (customer drawings with part numbers giving all required specifications) 
based on which SQM can be reported by all producers since these are standard documents in the trade of 
PCBs across the world. 


The domestic industry has given all its parameters and injury information in SQM which is undisputedly the 
correct Unit and Measurement in the present case. The only difficulty faced by the domestic industry in the 
present case was the import data reported in numbers. and the consequent demand (sum of imports and local 
domestic producer’s sales) which could not be worked out in SQM due to import data being available in 
numbers. without adequate description for conversion to SQM for all line items. Due to this genuine 
difficulty, the demand was assessed in value terms for which the import value and domestic industry sales 
values could be cumulated for assessing the total demand in India. 


The suggestion of unit of measurement in numbers is contrary to the undisputed stand of other Chinese 
exporters and even the exporters association CCCME which is participating in the case that numbers in the 
present case cannot be the basis of comparison. It has not been suggested as to how PCNs can be created 
based on numbers. It appears that the basic nature and characteristics of the PUC has not been understood by 
the interested parties. 


Examination by the Authority 


The present investigation was initiated with the period of investigation as July 2021-June 2022 and the injury 
period as 2018-19, 2019-20, Apr 20-Jun 21 and the POI. The interested parties have argued that the injury 
period ought to have been 2019-20, 2020-21, 2021-22 and the POI. 


Rule 5(3A) of the AD Rules states as below: 


“(3A) The period of investigation shall, - 
(i) not be more than six months old as on the date of initiation of investigation; 


(ii) be for a period of twelve months normally and for reasons to be recorded in writing, the 
designated authority may consider a minimum of six months or maximum of eighteen months.” 


Rule 5(3A) lays down the following criterion for determination of the period of investigation: 


1. The POI shall not be more than 6 months from the date of initiation. 
li. The POI shall be for 12 months normally and in exceptional circumstances, the designated authority 
may consider the POI as minimum of 6 months and maximum of 18 months. 


184 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc. 1] 


135. 


136. 


137. 


138. 


139. 


140. 


141. 


142. 


143. 


In the present case, the investigation was initiated on 30.12.2022. The period of investigation at the time of 
initiation was not older than 6 months. Therefore, there is no violation of the first condition. Further, the 
period of investigation is a 12-month period. Therefore, the second condition is also satisfied. Hence, the 
period of investigation in the present investigation satisfies the test of Rule 5(3A) of the AD Rules. 


The interested parties, have also relied upon Para 2(iii) of the Trade Notice No. 02/2004 which states as 
follows: 


“(iii) Application should invariably contain information and data relating to the proposed period 
of investigation (POI) and previous three financial years. There should be no gap but there can 
be overlap between the POI and the previous financial years. The data for previous three years 
would be utilized for trend analysis for determination of injury.” 


The Trade Notice provides the following guidelines with respect to POI and the injury period: 
i. The data should be provided for the POI and the previous three financial years. 
ii. There should be no gap but there can be overlap between the POI and the previous three financial years. 


In the present case, the data has been provided by the petitioner for 2018-19, 2019-20, April 2020-June 2021 
(A) and July 2021-June 2022. The Authority notes that the data has been provided by the petitioner for the 
POI and the previous three financial years i.e., 2018-19, 2019-20 and annualised form of April 2020-June 
2021. Further, there is no gap in between the POI and the previous three financial years. Therefore, the period 
of investigation and the injury period determined in the present investigation satisfies the requirement of 
Trade Notice 02/2004. 


The interested parties have also raised arguments on the unit of measurement to be adopted for the PUC in 
the present case. The interested parties have submitted that the appropriate unit of measurement for the PUC 
is “numbers” since they are sold in “numbers” and the import data is also available in “numbers”. 


The authority notes the domestic industry’s submission that PCBs produced and sold may vary from a few 
square millimetres to hundreds of square millimetres in size and the cost and pricing of PCB is worked out 
based on SQM of the PCB ordered by the customer in his specification drawing. The domestic industry has 
also submitted that pricing of a PCB is worked out based on the SQMs ordered by the customer, and that the 
price per number. is derived only for administrative convenience of quotation and invoicing based on the 
background information of the SQM of PCB being quoted and invoiced. 


The petitioner has stated that the unit of measurement in numbers is an impractical and unintelligent 
approach given the nature of the PUC involved in the present investigation. 


The Authority notes that the PUC can be of different sizes and vary from a few square millimetres to 
hundreds of square millimetres. The following pictures shows the difference between a small sized and large 
sized PCBs. 


If the unit of measurement in the present case is considered as “numbers”, then both the above PCBs will be 
considered on the same pedestal for comparing the parameters of dumping and injury. For instance, if the 
domestic industry is selling the small sized PCB, then the price per number will be much lower. If the 
exporters are exporting the large sized PCB, the price per number will be much higher. In such a scenario, 


[भाग 1---खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 185 


comparison of price per number of domestic industry and the exporter will result in a conclusion that there is 
no dumping. This is precisely the reason why the cost and price of the PCB is worked out based on its size 
and not in numbers. The comparison of cost and price in numbers will be misleading. 


144. Therefore, the Authority holds that for the purpose of comparison of cost and price, square meter would be 
the appropriate unit of measurement. 


F. NORMAL VALUE, EXPORT PRICE & DETERMINATION OF DUMPING MARGIN 


F.1 Submissions made by the other interested parties: 


145. The following submissions have been made by the other interested parties on normal value, export price and 
dumping margin during the course of the investigation: 


a. No evidence has been provided by the applicant in respect of the adjustments claimed in the petition. The 
data presented in the petition with regard to 5% adjustment is bare assertion unsubstantiated by evidence, 
which could not have been relied on for initiating the case. As a result, the deflated export price arrived at 
by the domestic industry to “show” dumping is frivolous and must be rejected. 


b. China cannot be treated as a non-market economy for the PCB industry for the following reasons: (i) a 
majority of China’s PCB producers and exporters are private or foreign owned enterprises. According to the 
China Printed Circuit Association (CPCA), the vast majority of PCB enterprises in China are private or 
foreign owned, with state-owned enterprises accounting for only 0.7% of the total number of enterprises in 
the industry and state-owned enterprises accounting for only 3% of the total output. In addition, according 
to a third party think tank quoted from Prismark, in 2020, among the top 10 Chinese PCB manufacturers in 
terms of revenue (“Top 10”), three were Chinese Taiwan-funded enterprises accounting for 25% of their 
revenue and 12.68% of the national market share, while there was only one state owned enterprise, 
accounting for 4.79% of the national market share. (ii) Chinese PCB industry is highly competitive. In 
2021, there was more than 1,000 PCB enterprises in Chinese mainland, which indicated sufficient internal 
competition in China’s PCB industry. (iii) the raw materials used in Chinese PCB industry are highly 
market-oriented without government control, government pricing or other forms of state interference. (iv) 
the PCB market is transparent, open, international with many international exchanges, thereby contributing 
PCB industry to a highly market-oriented market environment. In such a highly decentralized, competitive, 
well-circulated, internationalized and transparent market, there can be no government pricing or price 
intervention, nor can there be any market distortion. 


F.2. Submissions by the domestic industry 


146. The following submissions have been made by the domestic industry on normal value, export price and 
dumping margin during the course of the investigation: 


a. With respect to the submission that the adjustment of 5% claimed by the petitioner against the net export 
price is unsubstantiated, it has already been submitted in the petition that since the information regarding the 
freight cost, marine insurance, commission, bank charges, port expenses, inland freight, loading and 
unloading charges incurred by the exporter is a business proprietary information, the applicant was unable to 
quantify the actual impact of freight and other expenses in the net export price and therefore, the applicant 
has considered 5% as the adjustment. This adjustment of 5% is generally claimed in other investigations 
where the actual information is not available. Without prejudice, even if this 5% adjustment to export price is 
removed entirely, still there would be significant dumping margin since the range of dumping margin is more 
than 30-40%. Therefore, the submission of the petitioner has export price has been deflated to show high 
dumping margin is erroneous and incorrect. There is no evidence provided by the party to substantiate the 
fact that the petitioner has inflated the normal value to increase the dumping margin. Therefore, this 
submission of the party ought to be rejected. 


b. With respect to the submission that China ought not to be treated as non-market economy, it is submitted that 
this argument should have been taken by the participating exporters from China with proper evidence to 
prove the same. However, in spite of the overwhelming participation by the exporters from China in the 


186 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc. 1] 


Cc. 


present investigation, only one group (i.e., TTM) has claimed market economy status in the present 
investigation. Even TTM group’s claim of market economy treatment ought to be rejected for the reasons 
specified in the post hearing written submissions. With respect to the specific submissions made with the data 
to show the limited involvement of Chinese Government in the PCB industry, the data provided by the party 
ought to be rejected since the party has not shared the report or the data available in the website in non- 
confidential form to other interested parties. In fact, the party has not even provided the reports in 
confidential form to the Authority. Without the same, the authenticity and the veracity of the data provided 
by the party is under serious question. The data links provided by the party is also in Chinese and when an 
attempt was made to translate the same, the numbers mentioned by the party in the written submission did 
not match. Without prejudice, mere reliance on website sources or reports cannot be the source to prove that 
China ought not to be regarded as non-market economy in the present case. The Authority ought to analyse 
the same based on claims made by the participating exporters with evidence to substantiate such claims. 


TIM group cannot be granted market economy treatment for the following reasons. 

i. The annual report of TTM technologies Inc, USA, which is the ultimate parent company of all of the 
above-mentioned producers, states that China’s government imposes controls over the convertibility of 
RMB into foreign currencies, which subjects it to further currency exchange risk. Thereby the companies 
are under risk of currency fluctuation. This clearly shows that the foreign exchange conversion rates are 
regulated and determined through government intervention and are not market rates. This itself is 
sufficient basis for rejecting the claim for market economy status by the above producers. 


ii. Electricity as a utility has been time and again considered to be provided by the Chinese Government at 
subsidized rates by the Authority. In the findings issued in the countervailing duty investigation 
concerning imports of certain hot rolled and cold rolled stainless steel flat products, originating in or 
exported from the People’s Republic of China [F. No 7/21/2021-DGTR, dated 6th April 2023], the 
Authority noted that National Development Reforms Commission (NDRC), a public body in China, sets 
the prices of electricity applicable in various provinces in China and the Authority concluded that there is 
sufficient evidence showing that the provision of electricity for less than adequate remuneration as a 
countervailable subsidy continued during the POI. The Authority has taken a similar position in the 
following investigations — countervailing duty investigation concerning imports of Atrazine Technical 
from China PR. [F. No. 6/19/2018-DGAD, dated 22nd August 2019], countervailing duty investigation 
concerning imports of welded stainless-steel pipes and tubes from China PR and Vietnam [F. No. 
6/22/2018-DGAD, dated 31st July 2019], countervailing investigation concerning saccharin from China 
PR [F. No. 6/18/2018-DGAD, dated 19th June 2019]. With respect to supply of water, the authority in the 
past several anti-subsidy investigations has consistently held the program provision of water for less than 
adequate remuneration as countervailable. 


iii. The exporters have failed to establish that it has procured raw material locally at international market 
price. 


iv. In the annual report of TTM technologies Inc, USA, which is the ultimate parent company of all of the 
above-mentioned producers, it has been categorically stated that certain entities within China qualified for 
the high and new technology enterprise (HNTE) status enabling those entities to enjoy certain benefits, 
which were effective for the years ended January 2, 2023, January 3, 2022, and December 28, 2020. The 
HNTE status as well as enhanced research and development (R&D) deductions decreased Chinese taxes. 
These incentives programmes are held to be countervailable in several past cases. This shows that the 
above-mentioned producers enjoyed the benefits and advantages provided by the State. By way of such 
tax rebates and incentives, the Chinese authorities have a significant interference in the business of these 
producers. 


v. The claim for market economy treatment is solely on the ground that there is no restrictive stipulation 
associated with their business as it is wholly controlled by its ultimate TTM Technologies, Inc., USA. 
However, from the annual report of TTM technologies Inc, USA, it appears that there are several 
arrangements between these producers with other Chinese entities. As per annual report, there is an 
Equity Interests Purchase Agreement, by and among TTM Technologies, Inc., TTM Technologies China 
Limited and AKM Meadville Electronics (Xiamen) Co., Ltd. Further, the MET questionnaire response 
filed by Guangzhou Termbray Electronics Technology Co., (Termbray) Ltd. states that the Chinese 


[भाग I—ave 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 187 


partner is providing the land used by Termbray and the foreign partner is paying the full capital. This 
shows the existence of control from Chinese entities. 


F.3. Examination by the Authority 


147. Under section 9A(1)(c) of the Act, the normal value in relation to an article means: 


(i) the comparable price, in the ordinary course of trade, for the like article when destined for consumption 
in the exporting country or territory as determined in accordance with the rules made under sub-section 
(6); or 
(ii) when there are no sales of the like article in the ordinary course of trade in the domestic market of the 
exporting country or territory, or when because of the particular market situation or low volume of the 
sales in the domestic market of the exporting country or territory, such sales do not permit a proper 
comparison, the normal value shall be either 
(a) comparable representative price of the like article when exported from the exporting country or 
territory to an appropriate third country as determined in accordance with the rules made under sub- 
section (6); or 
(b) the cost of production of the said article in the country of origin along with reasonable addition for 
administrative, selling and general costs, and for profits, as determined in accordance with the rules 
made under sub-section (6); 


Provided that in the case of import of the article from a country other than the country of origin and 
where the article has been merely transshipped through the country of export or such article is not 
produced in the country of export or there is no comparable price in the country of export, the normal 
value shall be determined with reference to its price in the country of origin. 


148. The Authority sent questionnaires to the known producers/exporters from the subject countries, advising 
them to provide information in the form and manner prescribed by the Authority. The following 
producers/exporters have participated in the present investigation by filing their questionnaire responses: 


i. Jiangxi Longhai Circuit Technology Co., Ltd. (China PR) 
ii. Sup Tech Company Limited (Hong Kong) 
iii. Yueqing Onbom Electronic Co., Ltd (China PR) 
iv. Shenzhen Xinweisai Electronics Co., Ltd. (China PR) 
v. Ji’an Shengyi Electronics Co., Ltd. (China PR) 
vi. Shengyi Electronics Co., Ltd. (China PR) 
vii. Shenzhen Skyworth Digital Technology Co., Ltd. (China PR) 
viii. Jiangxi Xusheng Electronics Co., Ltd. (China PR) 
ix. Wus Printed Circuit (Kunshan) Co. Ltd (China PR) 
x. Wus Printed Circuit (Huangshi) Co., Ltd (China PR) 
xi. Wus International company Limited (Hong Kong) 
xii. Wus Printed Circuit Kepz (Kunshan) Co., Ltd. (China PR) 
xiii. Dahua Technology (Hk) Limited (Hong Kong) 
xiv. Guangdong Champion Asia Electronics Co., Ltd. (China PR) 
xv. Guangdong Kingshine Electronic Technology Co., Ltd. (China PR) 
xvi. Huizhou City Huiyang I-Tech Electronics Co Ltd. (China PR) 

xvii. ShenZhen Kerui High-tech Materials Co., Ltd. (China PR) 
xviii. TEAN Electronic (Da Ya Bay) Co., Ltd. (China PR) 

xix. Zhejiang Dahua Vision Technology Co., Ltd. (China PR) 
xx. Elec & Eltek (MACAO) Company Limited. (China PR) 
xxi. Kai Ping Elec & Eltek Company Limited. (China PR) 

xxii. Kai Ping Elec & Eltek No.3 Company Limited. (China PR) 
xxiii. Kin Yip (Huizhou) P.C. Board Company Limited (Hong Kong) 
xxiv. Kin Yip Technology Electronics (Huizhou) Co., Ltd (China PR) 

xxv. Jiangxi Kinwong Precision Circuit Co., Ltd. (China PR) 

Xxvi. Kinwong Electronic (Hong Kong) Limited (Hong Kong) 

xxvii. Kinwong Electronic Technology (Longchuan) Co., Ltd. (China PR) 


188 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc. 1] 


149. 


जा, Kinwong Electronic Technology (Zhuhai) Co., Ltd. (China PR) 
xxix. Shenzhen Kinwong Electronic Co., Ltd. (China PR) 
xxx. Nantong Shennan Circuits Co., Ltd. (China PR) 
xxxi. Inno Circuits Limited (China PR) 
Xxxli. Shennan Circuits Co., Ltd. (China PR) 
Xxxili. Wuxi Shennan Circuits Co, Ltd. (China PR) 
xxxiv. Jiu Jiang Sunshine Circuits Technology Co., Ltd. (China PR) 
xxxv. Sunshine Global Circuits Co., Ltd. (China PR) 
Xxxvi. Sunshine PCB (HK) Co., Limited (Hong Kong) 
xXxxvii. Dalian Suntak Circuit Co., Ltd. (China PR) 
Xxxvill. Dalian Suntak Electronics Co., Ltd. (China PR) 
xxxix. Jiangmen Suntak Circuit Technology Co., Ltd. (China PR) 
xl. Shenzhen Suntak Multilayer Pcb Co., Ltd. (China PR) 
xli. Suntak Technology Limited (China PR) 
xlii. Zhuhai Suntak Circuit Technology Co., Ltd. (China PR) 
xliii. Dongguan Meadville Circuits Co., Ltd. (China PR) 
xliv. Guangzhou Termbray Electronics Technology Co., Ltd. (China PR) 
xlv. Kalex Multi-Layer Circuit Board (Zhongshan) Ltd. (China PR) 
xlvi. Merix Printed Circuits Technology Limited (China PR) 
xlvii. OPC Manufacturing Ltd. (Hong Kong), (withdrawn later) 
xlvitt. TIM Technologies Trading (Asia) Company Limited (Hong Kong) 
Normal Value and Export Price for China PR 


Market Economy Status for Chinese Producers 


Article 15 of China’s Accession Protocol in WTO provides as follows: "Article VI of the GATT 1994, the 
Agreement on Implementation of Article VI of the General Agreement on Tariffs and Trade 1994 ("Anti - 
Dumping Agreement") and the SCM Agreement shall apply in proceedings involving imports of Chinese 
origin into a WTO Member consistent with the following: 


“(a) In determining price comparability under Article VI of the GATT 1994 and the Anti-Dumping 
Agreement, the importing WTO Member shall use either Chinese prices or costs for the industry under 
investigation or a methodology that is not based on a strict comparison with domestic prices or costs in 
China based on the following rules: 

(i) If the producers under investigation can clearly show that market economy conditions prevail in the 
industry producing the like product with regard to the manufacture, production and sale of that product, the 
importing WTO Member shall use Chinese prices or costs for the industry under investigation in determining 
price comparability; 

(ii) The importing WO Member may use a methodology that is not based on a strict comparison with 
domestic prices or costs in China if the producers under investigation cannot clearly show that market 
economy conditions prevail in the industry producing the like product with regard to manufacture, 
production and sale of that product. 


(b) In proceedings under Parts IT, III and V of the SCM Agreement, when addressing subsidies described in 
Articles 14(a), 14(b), 14(c) and 14(d), relevant provisions of the SCM Agreement shall apply; however, if 
there are special difficulties in that application, the importing WIO member may then use methodologies for 
identifying and measuring the subsidy benefit which take into account the possibility that prevailing terms 
and conditions in China may not always be available as appropriate benchmarks. In applying such 
methodologies, where practicable, the importing WIO Member should adjust such prevailing terms and 
conditions before considering the use of terms and conditions prevailing outside China. 


(c) The importing WTO Member shall notify methodologies used in accordance with subparagraph (a) to the 
Committee on Anti-Dumping Practices and shall notify methodologies used in accordance with 
subparagraph (b) to the Committee on Subsidies and Countervailing Measures. 


(d) Once China has established, under the national law of the importing WTO Member, that it is a market 
economy, the provisions of subparagraph (a) shall be terminated provided that the importing Member's 
national law contains market economy criteria as of the date of accession. In any event, the provision of 


[भाग 1---खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 189 


150. 


151. 


152. 


153; 


154. 


155. 


156. 


157. 


ii. 


ili. 


iV. 


subparagraph (a)(ii) shall expire 15 years after the date of accession. In addition, should China establish, 
pursuant to the national law of the importing WTO member, that market economy conditions prevail in a 
particular industry or sector, the nonmarket economy provisions of subparagraph (a) shall no longer apply 
to that industry or sector." 


It is noted that while the provision contained in Article 15 (a) (ii) have expired on 11.12.2016, the provision 
under Article 2.2.1.1 of WTO, read with obligation under 15 (a) (0) of the Accession Protocol require the 
criterion stipulated in Para 8 of the Annexure I of the Rules to be satisfied through the information/data to be 
provided in the supplementary questionnaire on claiming the market economy status. It is noted that barring 
one producer group, none of the producers have submitted information substantiating that they are operating 
under the market economy conditions. 


The Authority notes that 4 Chinese producers from the TTM group- Kalex Multi-Layer Circuit Board 
(Zhongshan) Ltd., Merix Printed Circuits Technology Limited, Guangzhou Termbray Electronics 
Technology Co., Ltd. and Dongguan Meadville Circuits Co., Ltd. have filed the market economy treatment 
(MET) questionnaires in the present investigation. 


The exporters questionnaire responses and the market economy treatment questionnaire responses of these 
responding producers and exporters were examined. The position on the market economy claims, arising out 
of the verifications, is summed up as below. 


Market Economy Treatment for Kalex Multi-Layer Circuit Board (Zhongshan) Ltd., Merix Printed 
Circuits Technology Limited, Guangzhou Termbray Electronics Technology Co., Ltd. and Dongguan 
Meadville Circuits Co., Ltd. 


The Authority has examined the market economy treatment claim made by the aforesaid producers. The 
producers have cited the anti-dumping investigation of high tenacity polyester yarn originating in or exported 
from China PR where in producer Hyosung Chemical Fiber was granted MET status based on the direct 
control of the entity by parent based in Korea, alignment of raw material price with the international prices, 
and the negotiated rate of utilities at market competitive price. 


In this regard, the Authority notes that market economy status is granted to a producer, if the producer is able 
to show the following in terms of Para 8 of Annexure-I to the AD Rules: 


The decisions of concerned firms in China PR regarding prices, costs and inputs, including raw materials, 
cost of technology and labour, output, sales and investment are made in response to market signals reflecting 
supply and demand and without significant states interference in this regard, and whether costs of major 
inputs substantially reflect market values; 

The production costs and financial situation of such firms are not subject to significant distortions carried 
over from the former non-market economy system, in particular in relation to depreciation of assets, other 
write-offs, barter trade and payment via compensation of debts; 

Such firms are subject to bankruptcy and property laws which guarantee legal certainty and stability for the 
operation of the firms and 

The exchange rate conversions are carried out at the market rate. 

The Authority notes that MET claims were granted to Hyosung Chemical Fiber in the final finding cited by 
the TTM group based on the direct control of the entity by parent based in Korea, alignment of raw material 
price with the international prices, and the negotiated rate of utilities at market competitive price. 


In the present case, TTM Group has argued that their business as it is wholly controlled by its ultimate TTM 
Technologies, Inc., USA and therefore, there is no state interference in its business. TTM Group has also 
argued that the raw material prices are in line with international market prices, they do not enjoy exemption 
under any laws in China and that they have not been charged any subsidized prices for its utilities. 


However, the domestic industry has argued that the foreign exchange conversion rates are regulated and 
determined through government intervention and are not market rates. It is noted that the parameters to grant 
MET as mentioned in para 155 has not been fulfilled and therefore the respective producer cannot be granted 
market economy status. 


190 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc. 1] 


158. 


159. 


160. 


161. 


162. 


The petitioner in its written submission has also relied upon the annual report of TTM technologies Inc, 
USA, wherein it is stated that entities within China qualified for the high and new technology enterprise 
(HNTE) status which decreased Chinese taxes. TTM Group has not provided any response to the same in its 
rejoinder submissions. 


Further, the producers have failed to establish that the raw materials have been procured at international 
market prices. In the response of Guangzhou Termbray Electronics Technology Co., Ltd, it is also stated that 
the Chinese partner is providing the land used by Termbray. 


TTM Group has failed to provide relevant information including state’s control over exchange rate, labour 
cost incurred in production, and pricing of raw materials consumed in production and the exemptions availed 
by it under the Chinese laws that needs to be examined by the Authority for determination of MET status. 
Therefore, the Authority rejects the MET claim made by the producers of the TTM Group due to failure to 
substantiate their market economy status claim. 

Determination of Normal Value for all producers from China PR 


The Authority notes that barring one producer group from China PR, none of the producers have claimed 
determination of normal value on the basis of their own data/information. Even producer group who has 
claimed MET could not demonstrate their market economy status. Therefore, the normal value for all 
producers from China PR has been determined in accordance with para 7 of Annexure I of the Rules which 
reads as under: 


In case of imports from non-market economy countries, normal value shall be determined on 
the basis of the price or constructed value in the market economy third country, or the price 
from such a third country to other countries, including India or where it is not possible, or on 
any other reasonable basis, including the price actually paid or payable in India for the like 
product, duly adjusted, if necessary, to include a reasonable profit margin. An appropriate 
market economy third country shall be selected by the designated authority in a reasonable 
manner, keeping in view the level of development of the country concerned and the product in 
question, and due account shall be taken of any reliable information made available at the 
time of selection. Accounts shall be taken within time limits, where appropriate, of the 
investigation made in any similar matter in respect of any other market economy third 
country. The parties to the investigation shall be informed without any unreasonable delay 
the aforesaid selection of the market economy third country and shall be given a reasonable 
period of time to offer their comments. 


The Authority notes that as per the Para 7 of Annexure I to the AD Rules, the normal value may be 
determined based on price or constructed value in a market economy third country, or price of exports from 
such country to other countries, including India. No interested party has suggested any surrogate country and 
provided the necessary information for determination of normal value. Further, the Authority notes that 
export price from a market economy third country to any other country, including India cannot be considered 
in the present investigation due to adoption of PCNs and unavailability of square meter in the import data. 
The Authority, has therefore, computed the normal value for China PR on "any other reasonable basis". The 
normal value for all producers from China PR has been determined based on the cost of production in India, 
duly adjusted and after reasonable additions for the selling, general & administrative expenses, and a 
reasonable profit margin. The same has been mentioned in the dumping margin table below. 


Determination of export price for China PR 


a. Ji’an Shengyi Electronics Co., Ltd. (Producer) and Shengyi Electronics Co., Ltd. (Producer and 


163. 


Exporter/Trader) (“Shengyi Group”) 


Ji’an Shengyi Electronics Co., Ltd. (मात्रा Shengyi’) and Shengyi Electronics Co., Ltd (“Shengyi 
Electronics”) are related companies engaged in manufacturing of the subject goods in China PR. Both the 
companies have filed the separate exporter questionnaire response and provided the PCN wise information. It 
is noted that Ji?an Shengyi has exported the PUC to India through Shengyi Electronics whereas Shengyi 
Electronics has exported the PUC to India directly. 


[भाग I—ave 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 191 


164. 


The Authority notes that Jian Shengyi has exported *** SQM with value of USD *** of the PUC to India 
during the POI through Shengyi Electronics, the related trader/producer and Shengyi Electronics has directly 
exported *** SQM with value of USD *** of the PUC to India during the POI. For the exports to India, Jian 
Shengyi has claimed adjustment on account of inland transportation and credit cost while Shengyi 
Electronics has claimed the adjustments on account of inland transportation, import & export connection fee, 
custom declaration fee for export port vehicles, commission, credit cost, bank charges and free tax. The 
Authority has relied upon the details of the exports given in the questionnaire response filed by Jian Shengyi 
and Shengyi Electronics after desk verification of information. The claimed adjustments in the export price 
have been allowed by the Authority. The Authority notes that Shengyi Electronics has not provided 
Appendix-5 for the profitability of those exports where the PUC was purchased from Jian Shengyi. From the 
information on record, the Authority observes that it Shengyi Electronics has incurred losses on the trading 
volumes and the said losses are adjusted in the export price. Accordingly, the Authority has determined the 
PCN-wise net export price and the weighted average of the PCN-wise net export price separately for Jian 
Shengyi, Shengyi Electronics and for the Shengyi Group. The export price so calculated is as mentioned in 
the dumping margin table below. 


b. Jiangxi Xusheng Electronics Co., Ltd. (Producer) and Shenzen Skyworth Digital Technology Co., Ltd. 


165. 


166. 


(Exporter/Trader) 


Jiangxi Xusheng Electronics Co., Ltd. (“Jiangxi Xusheng”) is engaged in manufacturing of the subject 
goods in China PR. The Authority notes that Jiangxi Xusheng has exported the PUC of *** SQM with value 


of USD *** to India through unrelated trader namely Shenzen Skyworth Digital Technology Co., Ltd. 
(“Shenzen Skyworth’’). 


Jiangxi Xusheng and Shenzen Skyworth have provided the PCN wise details of exports. Jiangxi Xusheng has 
claimed adjustments on account of inland transportation and credit cost. The Authority has examined the 
claims made by Jiangxi Xusheng and Shenzen Skyworth, and accordingly, the claims have been allowed. The 
Authority notes that Shenzen Skyworth has provided Appendix-5 for the profitability of the total exports of 
the PUC to India purchased from several producers in China. The Authority has calculated the separate 
profitability only for the exports of the PUC purchased from Jiangxi Xusheng. The Authority notes that 
Shenzen Skyworth incurred losses for such exports and the same has been adjusted in the final export price to 
India. Accordingly, the net export price at an ex-factory level for Jiangxi Xusheng has been determined after 
allowing the due adjustments and the same is mentioned in the dumping margin table below. 


c. WUS Printed Circuit KEPZ (Kunshan) Co., Ltd. (Producer), WUS Printed Circuit (Kunshan) Co. Ltd. 


167. 


168. 


169. 


(Producer), WUS Printed Circuit (Huangshi) Co. (Producer), Ltd and WUS International Company 
Limited (Exporter/Trader) (“WUS Group”) 


WUS Printed Circuit KEPZ (Kunshan) Co., Ltd. (‘“WUS KEPZ Kunshan’”), WUS Printed Circuit 
(Kunshan) Co. Ltd. (““WUS Kunshan”) and WUS Printed Circuit (Huangshi) Co., Ltd (““WUS Huangshi’) 
are related companies engaged in manufacturing of the subject goods in China PR. WUS International 
Company Limited (“WUS International’’) is a related trader. 


The Authority notes that WUS Huangshi has exported the PUC to India directly and through related 


respectively to India through WUS International during the POI. 


The WUS group have provided the PCN wise details of exports to India. They have claimed adjustments on 
account of insurance, inland transportation, port and other expenses, credit cost and bank charges. The 
Authority has examined the claims made by the WUS Group and accordingly, the claims have been allowed. 
The Authority notes that WUS KEPZ Kunshan has not provided Appendix-5 for the profitability of those 
exports where the PUC was purchased from WUS Huangshi. From the information on record, the Authority 


192 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc. 1] 


d. 


170. 


171. 


172. 


€. 


173. 


174. 


175. 


observes that it WUS KEPZ Kunshan has incurred losses on the trading volumes and the said losses are 
adjusted in the export price. Accordingly, the Authority has determined the PCN-wise net export price and 
the weighted average of the PCN-wise net export price separately for WUS KEPZ Kunshan, WUS Kunshan, 
WUS Huang Shi and for the WUS group and the same is mentioned in the dumping margin table below. 


Jiangmen Suntak Circuit Technology Co., Ltd. (Producer and Exporter/Trader), Shenzhen Suntak 
Multilayer PCB Co., Ltd. (Producer), Dalian Suntak Electronics Co., Ltd. (Producer), Dalian Suntak 
Circuit Co., Ltd. (Producer) and Zhuhai Suntak Circuit Technology Co., Ltd. (Producer) and Suntak 
Technology Limited (Exporter/Trader) (“Suntak Group”) 


Jiangmen Suntak Circuit Technology Co., Ltd. (“Jiangmen Suntak’’), Shenzhen Suntak Multilayer PCB Co., 
Ltd. (‘Shenzen Suntak’”), Dalian Suntak Electronics Co., Ltd. (“Dalian Suntak Electronics”), Dalian 
Suntak Circuit Co., Ltd. (“Dalian Suntak Circuit”) and Zhuhai Suntak Circuit Technology Co., Ltd. 
(“Zhuhai Suntak”) are related companies engaged in manufacturing of the subject goods in China PR. 
Suntak Technology Limited (“Suntak Technology’) is a related trader in Hong Kong who has exported the 
PUC to India. The quantity and value of exports of each producer through Suntak Technology is tabulated as 


under: 
Producer Quantity (SQM) Value (USD) 
Jiangmen Suntak ek Re 
Shenzhen Suntak ek sekK 
Dalian Suntak Electronics 822K 4ekK 
Dalian Suntak Circuit ek eK 
Zhuhai Suntak Circuit eK ek K 


further sold to Suntak Technology which has exported to India. 


The Suntak group have provided the PCN wise details of exports to India. The exports are made on FCA 
basis; however, the said producers have not claimed any expenses in the export price. The Authority has 
adjusted inland freight as per the best facts available to arrive the net export price. Accordingly, the Authority 
has determined the PCN-wise net export price and the weighted average of the PCN-wise net export price 
separately for Jiangmen Suntak, Shenzen Suntak, Dalian Suntak Electronics, Dalian Suntak Circuit, Zhuhai 
Suntak and for the Suntak group as a whole and the same is mentioned in the dumping margin table below. 


Shenzhen Kinwong Electronic Co., Ltd. (Producer and Exporter/Trader), Jiangxi Kinwong Precision 
Circuit Co., Ltd. (Producer), Kinwong Electronic Technology (Longchuan) Co., Ltd. (Producer), Kinwong 
Electronic Technology (Zhuhai) Co., Ltd. (Producer) and Kinwong Electronic (Hong Kong) Limited 
(Exporter/Trader) (“Kinwong Group”) 


Shenzhen Kinwong Electronic Co., Ltd. (““Shenzen Kinwong”), Jiangxi Kinwong Precision Circuit Co., Ltd. 
(“Jiangxi Kinwong”), Kinwong Electronic Technology (Longchuan) Co., Ltd. (“Kinwong Electronic 
Longchuan”) and Kinwong Electronic Technology (Zhuhai) Co., Ltd. (“Kinwong Electronic Zhuhai”) are 
related companies engaged in manufacturing of the subject goods in China PR. During the POI, the aforesaid 
producers have exported the subject goods to India through Kinwong Electronic (Hong Kong) Limited 
(“Kinwong Electronic Hong Kong’), a related trader in Hong Kong. 


It is also noted that the two producers Jiangxi Kinwong and Kinwong Electronic Longchuan have also 
exported PUC to India through Shenzen Kinwong which has exported to India directly as well as through 


Kinwong Electronic Hong Kong. 


The quantity and value of exports of each producer is tabulated as under: 


Producer Quantity (SQM) |[_ Value (USD) 
Shenzen Kinwong “ok ek 
Jiangxi Kinwong “ok ek 
Kinwong Electronic Longchuan kk ok 
Kinwong Electronic Zhuhai werk ek 


[भाग 1---खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 193 


176. 


The Kinwong group have provided the PCN wise details of exports to India in the prescribed formats. They 
have claimed adjustments only on account of inland transportation. The Authority has noted that the 
producers have provided credit terms, but credit cost has not been provided. The Authority has allowed the 
adjustment for inland transport as claimed and credit cost based on best facts available. Accordingly, the 
Authority has determined the PCN-wise net export price and the weighted average of the PCN-wise net 
export price separately for Shenzen Kinwong, Jiangxi Kinwong, Kinwong Electronic Longchuan, Kinwong 
Electronic Zhuhai, and for the Kinwong group as a whole has been determined and the same is mentioned in 
the dumping margin table below. 


f. Kin Yip Technology Electronics (Huizhou) Co., Ltd. (Producer), Kin Yip (Huizhou) P.C. Board Company 


177. 


178. 


179. 


180. 


181. 


Limited (Related trader), Zhejiang Dahua Vision Technology Co., Ltd. (Exporter/Trader) and Dahua 
Technology (HK) Limited (Exporter/Trader) 


Kin Yip (Huizhou) Technology Electronics (Huizhou) Co., Ltd. (“Kin Yip Technology”) is engaged in 
manufacturing of the subject goods in China PR. Kin Yip Technology has reported in its exporter 
questionnaire response that it has exported the PUC to India through two traders in Hong Kong namely, Kin 
Yip (Huizhou) P.C. Board Company Limited (‘Kin Yip Board’), a related trader in Hong Kong and 
Zhejiang Dahua Vision Technology Co., Ltd. (“Zhejiang Dahua”), an unrelated trader in Hong Kong. Both 
the traders have filed the separate questionnaire response declaring their purchases from Kin Yip Technology 
and further sales for exports to India. It is noted that Zhejiang Dahua has further sold the PUC to India 
through its related trader Dahua Technology (HK) Limited (“Dahua Technology”). The Authority notes that 
Zhejiang Dahua and Dahua Technology have also exported PUC purchased from several other producers / 
exporters in China. 

The Authority notes that while Kin Yip Technology has reported that it sold only one PCN *** with quantity 
of *** Sqm to Zhejiang Dahua for exports to India. However, it is noted that Zhejiang Dahua as well as 


details in square meters (Sqm) which is the unit of measurement for the present case. In response dated 12" 
September 2023 to the deficiency for reporting the Sqm, the said exporter provided the Sqm details, however, 


the quantity and value of the reported transactions for exports to India. Further, it is also observed that 
Zhejiang Dahua has sold the PUC to Dahua Technology at an abnormally higher price than the purchase 
price of PUC from Kin Yip Technology. Whereas it is observed that Dahua Technology has sold the PUC to 
India at a net loss. It is also noted that for the same PCN the related trader Kin Yip Board has sold / exported 
to India at a reasonable margin on the purchase price from Kin Yip Technology. Therefore, the Authority 
observes that reported sales / export transactions to India by Dahua Technology have been substantially 
modified which creates doubt on the reliability of the export transactions reported by Zhejiang Dahua/ Dahua 
Technology. 


The initial questionnaire response filed by Zhejiang Dahua/ Dahua Technology contained the information in 
pieces. Later on, through submission vide dated 12" of September, 2023 the responding producer has 
significantly raised the number of pieces which was disproportionately higher to the numbers reported 
earlier. It is further noted that in the earlier submission, the responding producer/exporter had reported data 
for for both the PUC and Non-PUC. In the subsequent submission the aforesaid producer/exporter has 
restricted the data to only PUC but the numbers reported in the initial submission were got lower to what has 
been reported through revised submission dated 127 of September, 2023.The Authority is unable to consider 
this fact as there cannot be a case where a segment reported becomes higher than the Universe. Therefore, 
this raises doubts on the credibility/veracity of the submissions filed by the aforesaid producer/exporter. In 
view of the same the Authority rejects the questionnaire response filed by M/s Zhejiang Dahua/ Dahua 
Technology. 


The Authority notes that Kin Yip Technology has exported major volumes of PUC through its related trader 
Kin Yip Board. Therefore, the Authority considers only the export transactions made by Kin Yip Technology 


194 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc. 1] 


through its related trader Kin Yip Board for calculating the ex-factory price for the producer Kin Yip 


basis which is taken as the basis for calculating the ex-factory price which is given below in the dumping 
margin table. 


g. Huizhou City Huiyang I-Tech Electronics Co Ltd. (Producer), Zhejiang Dahua Vision Technology Co., 


182. 


183. 


Ltd. (Exporter/Trader) and Dahua Technology (HK) Limited (Exporter/Trader) 


Huizhou City Huiyang I-Tech Electronics Co Ltd (“Huizhou City”) is engaged in manufacturing of the 
subject goods in China PR. During the POI, Huizhou City has exported *** SQM of the subject goods to 
Zhejiang Dahua Vision Technology Co., Ltd. (“Zhejiang Dahua’’), an unrelated trader in Hong Kong, who 
then sold the subject goods to Dahua Technology (HK) Limited (“Dahua Technology”) a related trader in 
Hong Kong for exports to India. The Authority notes that Zhejiang Dahua and Dahua Technology have also 
exported PUC purchased from several other producers / exporters in China. 


For the reasons mentioned in the para 179 &180 above, the export transactions to India reported by Zhejiang 
Dahua/ Dahua Technology are not considered reliable for calculation of the export price. Therefore, the 
Authority has decided to accept the response filed by exporter / traders from the Dahua group i.e. Zhejiang 
Dahua/ Dahua Technology. The Authority notes that Huizhou City has exported very small volumes to India 
and the entire volumes of PUC have been exported through Zhejiang Dahua/ Dahua Technology. Therefore, 
the Authority has decided not to calculate the ex-factory price for computing the individual margins for the 
producer Huizhou City. 


h. ShenZhen Kerui High-tech Materials Co., Ltd. (Producer), Zhejiang Dahua Vision Technology Co., Ltd. 


184. 


185. 


i. 


186. 


187. 


(Exporter/Trader) and Dahua Technology (HK) Limited (Exporter/Trader) 


ShenZhen Kerui High-tech Materials Co., Ltd. (“Shenzen Kerui’”’) is engaged in manufacturing of the 
subject goods in China PR. During the POI, Shenzen Kerui has exported *** SQM of the subject goods to 
India through Zhejiang Dahua Vision Technology Co., Ltd. (“Zhejiang Dahua”), an unrelated trader in 
Hong Kong, who then sold the subject goods to Dahua Technology (HK) Limited (“Dahua Technology”) a 
related trader in Hong Kong for exports to India. The Authority notes that Zhejiang Dahua and Dahua 
Technology have also exported PUC purchased from several other producers / exporters in China. 


For the reasons mentioned in the para 179 &180 above, the export transactions to India reported by Zhejiang 
Dahua/ Dahua Technology are not considered reliable for calculation of the export price. Therefore, the 
Authority has decided not to accept the response filed by exporter / traders from the Dahua group i.e. 
Zhejiang Dahua/ Dahua Technology. The Authority notes that ShenZhen Kerui has exported the entire 
volumes of PUC through Zhejiang Dahua/ Dahua Technology. Therefore, the Authority has decided not to 
calculate the ex-factory price for computing the individual margins for the producer ShenZhen Kerui. 


Guangdong Champion Asia Electronics Co., Ltd. (Producer), Zhejiang Dahua Vision Technology Co., 
Ltd. (Exporter/Trader) and Dahua Technology (HK) Limited (Exporter/Trader) 


Guangdong Champion Asia Electronics Co., Ltd. (“Guangdong Champion’’) is engaged in manufacturing 
of the subject goods in China PR. During the POI, Guangdong Champion has exported *** SQM of the 
subject goods entirely to Zhejiang Dahua Vision Technology Co., Ltd. (“Zhejiang Dahua’’), an unrelated 
trader in Hong Kong, who then sold the subject goods to Dahua Technology (HK) Limited (“Dahua 
Technology’) a related trader in Hong Kong for exports to India. The Authority notes that Zhejiang Dahua 
and Dahua Technology have also exported PUC purchased from several other producers / exporters in China. 


For the reasons mentioned in the para 179 &180 above, the export transactions to India reported by Zhejiang 
Dahua/ Dahua Technology are not considered reliable for calculation of the export price. Therefore, the 
Authority has decided not to accept the response filed by exporter / traders from the Dahua group 1.6. 
Zhejiang Dahua/ Dahua Technology. The Authority notes that Guangdong Champion has exported the entire 
volumes of PUC through Zhejiang Dahua/ Dahua Technology. Therefore, the Authority has decided not to 
calculate the ex-factory price for computing the individual margins for the producer Guangdong Champion. 


[भाग 1---खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 195 


j. 


188. 


189. 


k. 


190. 


191. 


192. 


Guangdong Kingshine Electronic Technology Co., Ltd. (Producer) and TEAN Electronic (Da Ya Bay) Co., 
Ltd. (Producer), Zhejiang Dahua Vision Technology Co., Ltd. (Exporter/Trader) and Dahua Technology 
(HK) Limited (Exporter/Trader) 


Guangdong Kingshine Electronic Technology Co., Ltd. (“Guangdong Kingshine”) and TEAN Electronic 
(Da Ya Bay) Co., Ltd. (“Tean Electronic’) are related companies in China PR is engaged in manufacturing 
of the subject goods. During the POI, Guangdong Kingshine has exported *** SQM of the subject goods to 
Zhejiang Dahua Vision Technology Co., Ltd. (“Zhejiang Dahua”), an unrelated trader in Hong Kong, who 
then sold the subject goods to Dahua Technology (HK) Limited (“Dahua Technology”) a related trader in 
Hong Kong for exports to India. Further, Tean Electronic, has exported only *** SQM of the subject goods 
directly to India during the POI. The Authority notes that Zhejiang Dahua and Dahua Technology have also 
exported PUC purchased from several other producers / exporters in China. 


For the reasons mentioned in the para 179 &180 above, the export transactions to India reported by Zhejiang 
Dahua/ Dahua Technology are not considered reliable for calculation of the export price. Therefore, the 
Authority has decided not to accept the response filed by exporter / traders from the Dahua group 1.6. 
Zhejiang Dahua/ Dahua Technology. The Authority notes that Guangdong Kingshine has exported the entire 
volumes of PUC through Zhejiang Dahua/ Dahua Technology and Tean Electronic has exported small non- 
commercial volumes to India. It is also noted that Tean Electronic has not reported PCNs for all the export 
sales transactions to India. Therefore, the Authority has decided not to calculate the ex-factory price for 
computing the individual margins for the producers in Guangdong Kingshine group. 

Shennan Circuits Co. Ltd. (Producer and Exporter/Trader), Nantong Shennan Circuits Co., Ltd. 

(Producer) and WuXi Shennan Circuits Co, Ltd. (Producer) (“Shennan Group”) 


Shennan Circuits Co. Ltd. (“Shennan Circuits”), Nantong Shennan Circuits Co., Ltd. (““Nantong Shennan’) 
and WuXi Shennan Circuits Co, Ltd. (“Wuxi Shennan”) are related companies engaged in manufacturing of 
the subject goods in China PR. During the POI, Wuxi Shennan and Nantong Shennan had exported the 
subject goods to India through Shennan Circuits. In addition, Shennan Circuits has produced and exported 
the PUC directly to India. The quantity and value of exports of each producer is tabulated as under: 


Producer Quantity (SQM) __| Value (USD) 
Shennan Circuits He etek 
Wuxi Shennan HEHE etek 
Nantong Shennan “ok ek 


The Shennan group have provided the PCN wise details of exports to India in the prescribed formats. They 
have also claimed adjustments on account of inland transportation and customs broker fees. The Authority 
has examined the claims made by the Shennan Group and accordingly, the claims have been allowed. The 
Authority notes that Shennan Circuits has not reported expenses in App-5 to calculate the profitability for 
exports of PUC to India. From the information on record, the Authority has adjusted the losses on the trading 
volumes in the export price. Accordingly, the net export price at an ex-factory level for Shennan Circuits, 
Nantong Shennan Wuxi Shennan and for the Shenan group as a whole has been determined after allowing the 
due adjustments and the same is mentioned in the dumping margin table below. 


Kalex Multi-Layer Circuit Board (Zhongshan) Ltd. (Producer), Merix Printed Circuits Technology 
Limited (Producer), Guangzhou Termbray Electronics Technology Co., Ltd. (Producer), Dongguan 
Meadville Circuits Co., Ltd. (Producer) and TTM Technologies Trading (Asia) Company Limited 
(Exporter/Trader) (“TTM Group”) 


During the POI, Dongguan Meadville Circuits Co., Ltd., has sold *** SQM of subject goods of invoice value 
Company Limited, Hong Kong. The producer/exporter has claimed adjustments to arrive at PCN-wise 
weightage average of export price at ex-factory level so determined is as shown in the Dumping Margin 
Table below. 


196 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc. 1] 


193. During the POI, Kalex Multi-Layer Circuit Board (Zhongshan) Ltd. has sold *** SQM of subject goods of 


Trading (Asia) Company Limited, Hong Kong. The producer/exporter has claimed adjustments to arrive at 
PCN-wise weightage average of export price at ex-factory level so determined is as shown in the Dumping 
Margin Table below. 


194. During the POI, Merix Printed Circuits Technology Limited, has sold *** SQM of subject goods of invoice 


(Asia) Company Limited, Hong Kong. The producer/exporter has claimed adjustments to arrive at PCN-wise 
weightage average of export price at ex-factory level so determined is as shown in the Dumping Margin 
Table below. 


195. During the POI, Guangzhou Termbray Electronics Technology Co., Ltd., has sold *** SQM of subject goods 
Trading (Asia) Company Limited, Hong Kong. The producer/exporter has claimed adjustments to arrive at 
PCN-wise weightage average of export price at ex-factory level so determined is as shown in the Dumping 
Margin Table below. 

m. Jiangxi Longhai Circuit Technology Co., Ltd. (Producer) and Sup Tech Company Limited 
(Exporter/Trader) 


196. Jiangxi Longhai Circuit Technology Co., Ltd. (“Jiangxi Longhai’’) is engaged in manufacturing of the PUC 
in China PR. The Authority notes that Jiangxi Longhai has exported the PUC to India during the POI through 
its related trader Sup Tech Company Limited (Sup Tech) in Hong Kong. Jiangxi Longhai has exported *** 
SQM of the PUC with values of USD *** of the PUC to India through Sup Tech. 


197. Jiangxi Longhai and Sup Tech have provided the PCN wise details of exports to India. All the shipments 
made on ex-works basis; therefore, no adjustment of expense has been claimed by Jiangxi Longhai. 
Accordingly, the Authority has determined the PCN-wise net export price and the weighted average of the 
PCN-wise net export price separately for Jiangxi Longhai and the same is mentioned in the dumping margin 
table below. 

n. Shenzhen Xinweisai Electronics Co., Ltd. (Producer) and Yueqing Onbom Electronic Co. Ltd. 
(Exporter/Trader) 


198. Shenzhen Xinweisai Electronics Co., Ltd. (““Xinweisai’’) is engaged in manufacturing of the subject goods in 
China PR. The Authority notes that Xinweisai has exported *** SQM with values of USD *** of the PUC to 
India during the POI through its related trader Yueqing Onbom Electronic Co. Ltd. (“Ombom”) in Hong 
Kong. 


199. Xinweisai and Onbom have provided the PCN wise details of exports to India. Xinweisai has claimed the 
adjustment on account of credit cost and the same is allowed by the Authority. Accordingly, the Authority 
has determined the PCN-wise net export price and the weighted average of the PCN-wise net export price 
separately for Xinweisai and the same is mentioned in the dumping margin table below. 

o. Kai Ping Elec & Eltek No.3 Company Limited (Producer), Kai Ping Elec & Eltek Company Limited 
(Producer) and Elec & Eltek (MACAO) Company Limited (Exporter/Trader) (“Elec and Eltek Group”) 


200. Kai Ping Elec & Eltek No.3 Company Limited (“Kai Ping No. ३०), Kai Ping Elec & Eltek Company Limited 
(“Kai Ping”) are related companies engaged in manufacturing of the subject goods in China PR and have 
exported the PUC through its related trader Elec & Eltek (MACAO) Company Limited (“Elec and Eltek 
Macao’) in Macao. The Authority notes that the Kai Ping No. 3 have exported the PUC of *** SQM with 


through Elec and Eltek Macao. 


201. Elec and Eltek Group have provided the PCN wise details of exports to India. Kai Ping No. 3 and Kai Ping 
have claimed adjustments on account of inland transportation and credit cost in the export price. The 
Authority has examined the claims made by Kai Ping No. 3 and Kai Ping and the claims have been allowed. 
Accordingly, the Authority has determined the PCN-wise net export price and the weighted average of the 
PCN-wise net export price separately for Kai Ping No. 3, Kai Ping and Elec and Eltek group as a whole. The 
export price so calculated is mentioned in the dumping margin table below. 


[भाग I—ave 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 197 


p. Inno Circuits Limited (Producer/Exporter) 


202. 


203. 


204. 


m 


205. 


n 
. 


206. 


o 
. 


207. 


F 


208. 


= 


209. 


210. 


US$ to India directly. The producer/exporter has claimed adjustments to arrive at PCN-wise weightage 
average of export price at ex-factory level so determined is as shown in the Dumping Margin Table below. 


Sunshine Global Circuits Co., Ltd. (Producer), Jiu Jiang Sunshine Circuits Technology Co., Ltd. 
(Producer) and Sunshine PCB (HK) Limited (Exporter/Trader) (“Sunshine Group”) 


During the POI, Sunshine Global Circuits Co., Ltd. has sold *** SQM of subject goods of invoice value *** 
US$ to India indirectly through a related exporter/trader namely, Sunshine PCB (HK)., Limited, Hong Kong. 
The producer/exporter has claimed adjustments to arrive at PCN-wise weightage average of export price at 
ex-factory level so determined is as shown in the Dumping Margin Table below. 


invoice value *** US$ to India indirectly through a related exporter/trader namely, Sunshine PCB 
(HK)Limited, Hong Kong. The producer/exporter has claimed adjustments to arrive at PCN-wise weightage 
average of export price at ex-factory level so determined is as shown in the Dumping Margin Table below. 


All other producers from China PR 


The normal value and export price for all other non-cooperating producers and exporters of China PR are 
determined as per the facts available and the same has been mentioned in the dumping margin table. 


Determination of Normal Value for Hong Kong 


Normal value for OPC Manufacturing Limited (“Producer”) 


OPC Manufacturing Limited (““OPCM”), a producer of the subject goods in Hong Kong has filed the 
questionnaire response. OPCM requested the Authority to exempt them from replying and submitting the 
desk verification documents. Since OPCM has not provided any information to verify the detail of the 
exports to India, therefore, the Authority considers OPCM as a non-cooperative exporter in the present 
investigation. 


Normal Value for all the producers from Hong Kong 


The Authority notes that no other exporter/producer from Hong Kong has responded to the exporter’s 
questionnaire. Hence, there is no cooperating producer of the PUC from Hong Kong in the present 
investigation. Therefore, the normal value has been determined on the basis of the best facts available on 
record. 


Determination of export price for Hong Kong 


Export Price for OPC Manufacturing Limited 


OPC Manufacturing Limited (““OPCM”), a producer of the subject goods in Hong Kong has filed the 
questionnaire response. OPCM requested the Authority to exempt them from replying and submitting the 
desk verification documents. Since OPCM has not provided any information to verify the detail of the 
exports to India, therefore, the Authority considers OPCM as a non-cooperative exporter in the present 
investigation. 


Export price for all the producers from Hong Kong 


The Authority notes that no other exporter/producer from Hong Kong has responded to the exporter’s 
questionnaire. Hence, there is no cooperating producer of the PUC from Hong Kong in the present 
investigation. Therefore, the export price has been determined on the basis of the best facts available on 
record. 


Dumping Margin 


Considering the normal value and export price, the dumping margin has been determined as below- 


198 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART I—SEc.1] 


Dumping margin table 


S. Prndvece CNV NEP pag Dumping Dumping margin % 
No (USD/SQM) (USD/SQM) (USD/SQM) margin % range 
CHINA 
Shengyi Group 
1 Ji’an Shengyi 
Electronics Co., Ltd. 
2 Shengyi Electronics 0७००२ mee nee nee (50-60) 
Co., Ltd. 
3 Shengyi Group 
WUS Group 
WUS Printed Circuit 
4 KEPZ (Kunshan) Co., 
Ltd. 
WUS Printed Circuit} =o | eee eee ea 
2 (Kunshan) Co. Ltd. me on sa = (10-20) 
6 | WUS Printed Circuit 
(Huangshi) Co., Ltd 
7 WUS Group 
Jiangxi Xusheng 4 es “a's ek, 
Ex Electronics Co., Ltd. ie Pee a ti 2679 
Suntak Group 
Jiangmen Suntak 
a Circuit Technology Co., 
Ltd. 
Shenzhen Suntak 
10 | Multilayer PCB Co., 
Ltd. 
11 Dalian Suntak nee 20८0 ae ene (10-20) 
Electronics Co., Ltd. 
12 Dalian Suntak Circuit 
Co., Ltd. 
13 Zhuhai Suntak Circuit 
Technology Co., Ltd. 
14 | Suntak Group 
Kinwong Group 
15 Shenzhen Kinwong 
Electronic Co., Ltd. 
Jiangxi Kinwong 
16 | Precision Circuit Co., 
Ltd. 
Kinwong Electronic oe 22000 eee oe 
7 Technology oh ok ok oh ok ok ok ok oh ok ok 10-20 
(Longchuan) Co., Ltd 
Kinwong Electronic 
18 | Technology (Zhuhai) 
Co., Ltd. 
19 | Kinwong Group 
Kin Yip Technology 
20 | Electronics (Huizhou) nave 50% rae a 70-80 
Co., Ltd. 
Shennan Group 
Shennan Circuits Co. 
2 Ltd 
: 5 se 3K sek 3K EK sek ok (40-50) 
22 Nantong hennan 


Circuits Co., Ltd. 


[भाग ave 1] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


199 


WuXi Shennan Circuits 


23 Co, Ltd. 
24 | Shennan Group 
TTM Grou 
Kalex Multi-Layer 
25 | Circuit Board 
(Zhongshan) Ltd. 
26 Merix Printed Circuits 
Technology Limited 
Guangzhou Termbray REE 2222 es ४४७ (20-30) 
27 | Electronics Technology 
Co., Ltd. 
28 Dongguan Meadville 
Circuits Co., Ltd. 
29 | TTM Group 
Jiangxi Longhai Circuit at See Pana die 
se Technology Co., Ltd. ay aa ve ac oe 
Shenzhen Xinweisai | gee | eee Eee Leet 
os Electronics Co., Ltd. ia = i a aay 
Kai-Ping Group 
32 Kai Ping Elec & Eltek 
Company Limited 
33 Kai Ping Elec & Eltek ७०४७ ee oes ee (10-20) 
No.3 Company Limited 
34 | Kai-Ping Group 
Sunshine Group 
35 Sunshine Global 
Circuits Co., Ltd. 
Jiu Jiang Sunshine} gg eee Lee ea 
36 | Circuits Technology i — 2 = (10-20) 
Co., Ltd. 
37 | Sunshine Group 
Inno Circuits Limited 
38 | Inno Circuits Limited 1905 10720 Bey 1000७ 0-10 
Other producers from China PR 
39 | Any Other 000 a ee aid 25-35 
HONG KONG 
40 | All Producers/Exporters eR EE oid REE 25-35 
SECTION II 


211. 


212. 


MATERIAL INJURY 


Submission by the other Interested Parties 


ASSESSMENT OF INJURY AND CAUSAL LINK 


The volume effect has not been established by the petitioner on the basis of comparable data. The import 


quantity has been reported in pieces while the domestic industry’s production, sales and other quantitative 
details have been reported in SQM. Neither vertical comparison nor horizontal comparison between the 
subject imports and Indian production is possible. 


PCBs can be as small as 0.01 square feet or as large as 1.23 square feet. Therefore, analysis of volume effect 


on the basis of numbers/pieces does not reflect the correct picture. The domestic industry’s claim of increase 
in imports lacks ‘positive evidence.’ The Authority must make an objective examination by finding a uniform 
and comparable unit of quantity to make comparisons and draw conclusion in terms of Article 3.1 of the 
ADA read with Annexure-II of the AD Rules. 


200 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc. 1] 


213. 


214. 


215. 


216. 


217. 


218. 


219. 


220. 


221. 


Demand in India in value terms do not provide meaningful conclusions regarding the trend of demand during 
the investigation period. It is possible that the increase in demand in value terms is due to a significant 
increase in prices or shift in consumption of high-end PCBs. In the judgement of the Hon’ble Supreme Court 
in the case of S&S Enterprises Vs. Designated Authority and Others [Civil Appeal No. 9012 of 2003 dated 
22 February,2005], it was held that a “volume” parameter shall be analyzed based on “volume” and not 
“value”. 


The claim that the market share of the domestic industry has declined is unreliable as the market share is 
calculated in terms of values. Market share needs to be assessed for Indian industry as a whole and not for 6 
domestic producers constituting the domestic industry. PCBs are produced in different size and 
specifications, to use “pieces” as the unit of measurement is unreasonable for examination of market share. 


The applicant industry has considered all imports made under the HS code 85340000 to calculate the demand 
of the PUC. The PUC scope does not cover all kinds of PCBs and moreover the applicant industry agreed to 
exclude certain types of PCBs from the scope of the product under consideration. In such a case, inclusion of 
the total imports of PCBs to calculate the demand of the PUC will result in absurdity. 


While the domestic industry has claimed that the demand for the subject goods has increased significantly 
during the period of investigation as compared to base year 2018-19, the sales of the domestic industry, 
supporters and other Indian producers have also increased in tandem with the increase in demand. The 
imports (in terms of value) from the subject countries have increased by 72% whereas the landed price from 
China PR has also increased by 73%. So, the impact of increase in value has been neutralized with increase 
in price causing no volume injury to the domestic industry. Thus, there is no volume effect. 


While the imports from subject countries have risen, they were driven by India’s increased domestic demand, 
and thus could not be seen as ground for “injury.” Indian domestic demand rose by 6% during the injury 
analysis period. Comparing data in the period of investigation (POI) with that of the previous year, the 
growth was as high as 20%. According to the related analytical reports (“Indian PCB Market: industry trends, 
share, size, growth, opportunity and forecast 2022-2027”), PCB sales in India will rise rapidly from $3.8 
billion in 2022 to $10.7 billion in 2027, with the compounded annual growth rate (CAGR) to be as high as 
18.8%. 


The rapid growth of the Indian electronics industry has driven the simultaneous growth of the demand for 
PCB, while the former needs to be supported by a stable supply of the latter. India’s domestic industry cannot 
meet the demand of the Indian market. 


The overall increase in imports from the subject countries was also driven by other factors. Imported 
products from the subject countries have better quality/reliability, shorter lead times, better ability to meet 
customer requirements, and more high-end products in their product portfolio, which all contribute to the 
growth of subject imports. Therefore, the increase in import of subject countries did not harm the local Indian 
industries. Further, India’s domestic industry lacks the capacity for mass and industrialized production of 
hybrid modulus laminates, copper-clad laminates, large-size boards, rigid-flex PCBs, and 2-level HDI boards 
other than for mobile. 


As per the data published by Indian Ministry of Commerce and Industry, the import of PCB under the Indian 
Customs Code 85340000 in 2021-2022 was: US $880 million in total in 2021, of which the import from 
China was US $387 million, accounting for 44.0%; In 2022, India’s total import volume was 1.088 billion 
US dollars, of which 495 million US dollars was imported from China, accounting for 45.5%. In 2022, 
India’s imports from the world and China increased by 23.6% and 27.9%, respectively, compared with the 
previous year. 


According to ELCINA’s statistics, the India’s total output value of PCB in 2021 was $361 million. The 
demand of the Indian market could be predicted by adding together India’s total output value and India’s 
total import value of $880 million in that year, which was $1.241 billion in total. It can be seen that the share 
of Chinese imports in India’s total consumption (market share) was not high (387 million / 1.241 billion 
=31.2%). 


[भाग I—ave 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 201 


222. 


223. 


224. 


225. 


226. 


227. 


228. 


229. 


230. 


231. 


According to ELCINA, the total consumption of PCB products in India in 2018-2019 was $2.5 billion. 
According to ELCINA’s another estimates, India’s demand for PCB will reach $7.3 billion by 2025. 


The growth in imports from subject countries should also be considered with its market share in the Indian 
market. According to the analysis of relevant data from 2018 to 2021, the market size of India increased from 
US $2.5 billion in 2018-19 to US $3.85 billion in POI with a growth of US $1.35 billion in absolute terms 
and a growth rate of 54%. However, during this period, India’s imports from China and Hong Kong only 
increased by US $0.12 billion, accounting for only about 9% of the total increase in the demand of the Indian 
market. This not only showed that growth in imports from China and Hong Kong were driven by India’s 
domestic demand, but also showed that main beneficiary of the growth of India’s market demand was India’s 
domestic industry. 


PCB imports from China and Hong Kong only accounted for a small proportion of India’s total consumption 
during the injury analysis period, which is important for the analysis of injury and threat of injury, such a low 
market share could hardly have any impact on the Indian industry. 


Any increase in subject imports in India during the injury analysis period was the result of increased Indian 
demand, rather than the dumping of subject imports as alleged by the petitioner. Therefore, it cannot be said 
that there has been any adverse effect with respect to market share. 


The volume of dumped imports is misleading and unreliable in the absence of whether dumped imports had 
an effect on the prices in the domestic market. Its consequent impact on domestic producers requires an 
adequately large number of transactions identified as being dumped vis-a-vis the overall imports from China 
and Hong Kong to constitute a statistically valid sample for establishing that they could have had a negative 
effect on prices in the domestic market through price undercutting/underselling. 


The import price is presented on a ‘USD per piece’ basis and the domestic selling price is presented on an 
‘INR per sqm’ basis. This creates a problem in determining whether the imports are undercutting the 
domestic like articles. The petitioner has calculated the price undercutting for those import transactions 
where the description had the dimensions of the PCB without disclosing the volume covered in the said 
analysis. 


The price comparison has not taken into account the variety of the product. Especially for PCB products, one 
square meter of single-sided board and one square meter of 6-layer board may differ significantly in physical 
characteristics, usage, cost and price. 


The data on selling price measured by SQM shows an upward trend in India’s selling price. Indian industry’s 
sales value increased by 62% during the injury period, while the sales quantity increased by 31%, which 
implies a significant increase in unit price (measured in “square meters”) during that period. The allegation 
that imports have contributed to price suppression / depression of Indian industry’s selling price is not 
correct. 


The non-injurious price calculated by the domestic industry is high due to the domestic industry incurring a 
very high depreciation cost as a result of adding approximately 25% additional capacity prior to the POI. 


The Authority should not apply a mechanical formula of 22% RoCE as per the practice in computing the 
non-injurious price since the Annexure —III to the AD Rules 1995 provides for ‘reasonable’ return (pre-tax) 
on average capital employed. The return of 22% was based on the price control order of 1976-77 which 
mandated 22% return on capital employed as reasonable in the notes on the files of DGTR as a ‘guideline’. 
This return was for fixing the prices of drugs in the backdrop of economic state and health of the nation 
prevailing then with bank rate of interest (PLR) of 18%. Prevailing economic conditions in the country 
should be seen including the cost of finance that the business incurs. The Authority should not allow 22% 
ROCE in the facts of the present case where the domestic industry has stated that that the PCB industry has ‘a 
relatively lower investment turnover ratio (i.e., sales turnover / investment) as compared to other 
commoditized industries like metals. 


202 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc. 1] 


232. 


233. 


234. 


235. 


236. 


237. 


238. 


239. 


240. 


241. 


In the case of Bridge Stone Tyre Manufacturing & others vs. Designated Authority [2011 (270) E.L.T. 696 
(Tri. - Del.)], the Hon’ble CESTAT has observed that the practice of 22% RoCE adopted by the DA was not 
correct. Practice followed by the EU in determination of ROCE also lends support to the abovesaid 
submission. Reference is made to the case of T-210/95 European Fertilizer Manufacturer's Association 
(EFMA) v Council [1999] ECR II-3291. The actual depreciation computed on the service life of plant for 20 
years on a straight-line method and actual interest should be considered for a reasonable return. 


According to data provided in the petition, Indian industry’s utilization of capacity was lower than 51% 
during the whole injury analysis period. This factor alone does not indicate injury to the domestic industry 
since the source of data is not disclosed and cannot be commented upon. The computation method used in 
forming the data is questionable since there are many ways to calculate capacity. The interested parties do not 
know how the petitioner has calculated the productivity per capita, working hours per capita and thus 
calculated capacity. Even if the Authority accepts the capacity and capacity utilization data in the petition, it 
is submitted that the low-capacity utilization of the petitioners cannot be attributed to imports from the 
subject countries since there are other undisclosed factors which might influence capacity utilization. For 
instance, in the financial report of BPL Limited (“BPL”) for the financial year (FY) of 2019-2020 provided 
by the petitioner, BPL reported an eight-month overhaul during that year. Therefore, low-capacity utilization 
rate in India could also be the result of the overhaul of Indian companies. As mentioned in the financial 
report of BPL in FY 2019-2020, the social distancing policies associated with the Covid-19 caused 
disruptions and a large number of employees were unable to guarantee their working hours which led to 
production interruption. 


There must be a decline in the economic parameters listed in Article 3.4 for a material injury to exist ie., 
“decline” in the economic factors is a “pre-requisite” to prove injury and that the economic factors of the 
applicant industry have increased significantly. Therefore, there is no injury to the domestic industry. 


The term “potential decline” in Article 3.4 is not an indicator of relative decline, but it covers the threat of 
injury analysis. There must be a deterioration in the economic parameters listed in Article 3.4 for a material 
injury to exist. Usage of the words “potential” decline is to cover a scenario of “threat of material injury” to 
the domestic industry and that there must necessarily be an actual decline for injury to the present. 


The economic parameters of the petitioners depict that there is no injury to domestic industry and injury, if 
any, cannot be attributed to the imports of subject goods from China PR. Reliance is placed on Para 24 anti- 
dumping investigation concerning imports of citric acid originating in or exported from China PR, Korea RP, 
and Ukraine. If the domestic industry is earning profits and rational return on capital employed, the 
investigation shall be terminated. 


Indian domestic production has risen in the injury period. The output of Indian domestic industry increased 
from 770,000 square meters to 890,000 square meters during the injury analysis period, with an absolute 
increase of 120,000 square meters and a growth rate of 16%. 


Decline in capacity utilization cannot be relied upon without considering capacity expansion. The rate of 
increase in capacity is higher than the decline in capacity utilization. 


During the injury period, Indian industry’s overall sales quantity increased by 31%, in which domestic sales 
increased by 32%. In terms of sales value, Indian industry’s sales value increased by 62% during the period, 
of which the domestic sales increased by 61%. This indicates that the average unit price of Indian domestic 
industry was rising. 


The financials of BPL for FY 2021-2022 also showed that the company’s sales value of PCB products in FY 
2021-22 increased by 23% compared with the previous year. 


The increase in selling price is higher as compared to the increase in cost of sales. In the POI, the sales price 
increased by 56 indexed points whereas the cost of sales increased merely by 50 indexed points. Therefore, 
there is no price suppression or depression. 


[भाग 1---खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 203 


242. 


243. 


244. 


245. 


246. 


247. 


248. 


249. 


250. 


251. 


252. 


G.2 


253. 


The inventory has decreased sharply during the POI, which is a positive indicator for the petitioners and 
reflects that the petitioners’ goods have sufficient demand in the market. In any case, the PUC is not a 
standardized product and no inventory can be maintained; so, inventory cannot be a relevant economic 
parameter for supporting decline in performance. Increase in inventory should be viewed as a % of sales and 
not in isolation as per Hon’ble CESTAT in Bridge Stone Tyre Manufacturing (Thailand) v Designated 
Authority. 


The cost of sales during the POI increased by 35 indexed points compared to the base year. The export sale 
price increased merely by 3 indexed points, which shows injury is being suffered on account of export sales. 
The data relating to the production, no of employees, productivity per day, productivity per employee, salary 
& wages does not show injury. 


The profitability of domestic industry was lower due to capacity addition which led to high depreciation and 
amortization. The profits have substantially increased during the POI. 


ROCE of 22% is not an economic parameter of injury. ROCE of 22% is considered by the Authority only for 
the purpose of the calculation of the NIP and consequent injury margins. 


According to the financial report of BPL for FY 2021-2022, the company’s net sales and revenue increased 
by about 10%, the company’s profit before tax increased significantly. 


Apart from the downward trend in FY 2019-2020 due to the impact of Covid-19, in the later FY, out of 7 
indicators provided by the petitioner, 5 showed a positive trend; during the POI, 7 out of 7 indicators showed 
a positive trend. 


During the injury period, indicators such as average capital employed, net fixed assets and working capital 
increased over 40% during the injury analysis period, indicating Indian industry’s ability to raise funds and 
invest. 


BPL was able to upgrade its facility and enlarge production due to outside investment. The increase in 
production investment showed that investors were confident in the market outlook of Indian industry. 


With respect to other price affecting factors, the Indian domestic industry has experienced a 54% increase in 
cost of sales, a 59% increase in depreciation and a 49% increase in interest costs. Indian industry has relied 
heavily on imports of inputs to sustain its production, the cost of raw materials of the Indian products was 
again increased in this respect. An overall analysis of the economic parameters reveals that the situation of 
the domestic industry improved substantially and that imports from the subject countries have had no impact 
on its performance. In the WTO Appellate Body report in Thailand - H-Beams (WT/DS122/AB/R), the 
Appellate Body has asserted that there should be mandatory evaluation of all the factors listed in Article 3.4 
of the Anti-Dumping Agreement. 


The petitioner vide letter dated 9th September 2023 has revised the information provided in Proforma IVA 
without providing sufficient reasons for such changes. It raises concerns about the authenticity of the data 
filed by the petitioner based on which the Authority has initiated the present investigation. The petitioner 
cannot revise the data post oral hearing for unknown reasons. The Authority is requested to examine the 
reasons for such changes in the information provided in Proforma IVA post oral hearing. The interest cost 
information has changed in the letter dated 9th September 2023 without any explanation. 


Interest cost claimed by the domestic industry is highest in April 2020 to June 2021 when the interest rates 
were the lowest pursuant to the reduction of rates by RBI. 


Submission by the Domestic Industry 


The appropriate unit of measurement for analyzing the cost and price of the PUC is square meters or SQM 
and not numbers since the PUC is manufactured and sold in varying sizes based on customer requirements 
which may range from a few square millimeters to hundreds of square millimeters. 


204 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc. 1] 


254. 


255. 


256. 


257. 


258. 


259. 


260. 


261. 


Since the import into India is reported in the import database in numbers and not square meters without 
proper import description to convert to square meters, for the purpose of analysis of increase and decrease of 
subject imports in absolute terms, the quantity in numbers were considered in the petition. The imports from 
the subject countries declined in the year 2019-20, it increased in April 2020 to June 2021 (A) and the POI. 
The increase in the POI was at a much higher rate in comparison to previous years. The total quantity of 
imports from the subject countries in relation to total imports has increased from 92% in the base year to 94% 
in the POI. The import from the subject countries commands a lion’s share of total imports in India. 


While the demand in value terms has increased by 47%, the imports in value terms have increased by 72% 
from the base year to the POI. There is a sharp and significant increase in the value of imports in the POI 
from the previous year as well as from the base year. The share of the subject imports in value terms to total 
imports has increased from 75% to 84% from the base year to the POI. The market share of imports from the 
subject countries to total demand has increased by 17% from the base year to the POI. At the same time, the 
market share of the domestic industry has been reduced by 6%. 


There are significant unutilized capacities in the domestic industry of more than 50%. The imports from the 
subject countries have not allowed the domestic industry to cater to the rising demand for the PUC in India 
and achieve even a reasonable level of capacity utilization. On the contrary the capacity utilization has fallen 
from the base year to the POI along with loss of market share by the domestic industry due to excessive 
dumping and unfair prices. 


The decision of the Hon’ble Supreme Court in S&S Enterprise was specific to the facts of that particular case 
wherein the issue was whether the 3% threshold for terminating the investigation under Rule 14 of the AD 
Rules should be reckoned on the basis of quantity or value. In the said context, the Hon’ble Supreme Court 
has held that the 3% threshold should be applied in quantity terms. The present case deals with the 
determination of injury to the domestic industry having regard to the various factors including volume and 
price effects and its impact on the state of industry in India. It is essentially the formation of an opinion 
objectively after considering all positive evidence collected by the Authority during the investigation. In any 
case, the volume of increase in imports is not the sole or threshold test for proving the injury to the domestic 
industry. 


There is a genuine difficulty in obtaining the quantity of imports in square meters from the import data. Due 
to such genuine difficulty, the domestic industry analyzed the import quantity in numbers as well as value 
terms as reported in import data. The parameters of the domestic industry have all been reported in terms of 
square meters and value terms. To make the comparison on the same basis, the values reported by the 
domestic industry were compared with the values reported in the imports database to compute the increase or 
decrease in market share. The facts before the Hon’ble Supreme Court in S&S Enterprise (supra) were not 
concerned with injury determination coupled with a genuine difficulty. The imports and demand can be 
analysed in value terms due to the specific facts of the present case. 


Adopting a strict and pedantic approach especially in cases involving genuine difficulty in quantifying the 
import data in square meters for one of the injury parameters will result in Chinese exporters taking undue 
advantage of lacunae in import data reporting. Therefore, the Authority may consider the absolute volume 
effect of imports in terms of numbers and the relative effect in value terms. 


The interested parties have compared the increase in value of all subject imports (China PR and Hong Kong) 
of 72% with the landed price per piece of only China PR, which is incorrect. While the value of imports from 
China PR has increased by a whopping 149%, the value per piece has increased by only 73%. This in itself 
shows that there is significant increase in volume of imports from China PR. 


The argument on inflation is untenable since the inflation affects both the domestic industry and the 
importers in India. The effect will be visible in both the import prices as well as domestic industry’s prices in 
India. The import value for the subject countries has increased by 72% whereas the domestic sale value of 
applicants, supporters and other Indian producers has increased only by 49%, 10% and 39%, respectively, 
from the base year to POI. Assuming inflation in India was same for both the domestic and exporters, this 


[भाग 1---खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 205 


262. 


263. 


264. 


265. 


266. 


267. 


268. 


269. 


270. 


271. 


shows that the volumes of imports have significantly increased. This being the case, the argument of the 
interested parties does not hold water. Therefore, there is volume effect in the present case. 


Without prejudice to above, the domestic industry has also undertaken an analysis of the volume effect of 
imports in SQM by converting the import values to SQM based on average pricing of PCB in India. The 
injury shown in terms of value resonates equally when such a comparison is done in volumes on square meter 
basis. The analysis is done on a conservative basis despite imports coming in at significantly uncut prices. 


The volume of imports in SQM has increased by 24% in absolute terms. The Indian domestic production and 
sales have increased only by 10%. While the demand in SQM has increased by 18%, given the significant 
increase in import volumes in SQM by 24%, the imports have increased their market share and captured the 
majority of increase in Indian demand. This is also apparent from the reduction in market share of the 
domestic industry. The imports in relation to Indian industry’s production in volume terms has increased by 
13% from the base year. The imports in relation to Indian demand in volume terms has increased by 5% from 
the base year. 


While the domestic industry has suffered a significant (less than 50%) capacity under-utilization which has 
worsened in the injury period and POI, the imports command a majority share of the Indian market share of 
around 60% leaving the domestic industry with a share of only around 40% despite the fact that domestic 
industry can cater to the entire demand in India if fair playing field in terms of prices is provided to the 
domestic industry. 


In square meters terms, the imports have increased significantly and has captured the increase in demand. 
There is a heavy volume effect in the present case. The Authority may also calculate the volume of imports in 
SQM by using the average price per SQM from the questionnaire responses filed by participating exporters 
which will demonstrate also that the imports from the subject countries are having a significant volume 
effect. 


Analysis of Appendix-1 of the exporter questionnaire responses filed by the numerous exporters in the 
present investigation, shows that there is a drastic increase in the volume of exports from the base year to the 
POI. This proves beyond doubt that there is volume effect in the present case. 


As per Article 3.2 of the AD Agreement, the Authority shall consider whether there has been a significant 
price undercutting by the dumped imports as compared with the price of a like product of the importing 
member, or whether the effect of such imports is otherwise to depress prices to a significant degree or 
prevent price increases, which otherwise would have occurred, to a significant degree. The WTO Panel in 
Dominican Republic Corrugated Steel Bars explained the same concept. The use of the word “or” means that 
all the above three effects need not be present in every investigation. It is sufficient if there is any one of the 
above factors which is present. This view finds support of the WTO Panel in Morocco-Exercise Books. 


The landed price of the subject imports per square meters is much lower than the selling price per square 
meters of the like product sold by the domestic industry. The price undercutting is significant and positive 
calculated in square meters from the import data where the specifications of PCB are visible. 


From the non-confidential questionnaire response of the participating exporters, it is clear that the prices of 
the PUC from China have been significantly reducing. The same can be analyzed from Appendix-1 of the 
questionnaire responses of the participating exporters. The Authority may examine this from the landed price 
of the participating exporters by comparing with the net sales realization of the domestic industry. 


The domestic industry in its submission dated 20th December 2022 had identified part numbers of the PUC 
which were being supplied by the domestic industry previously, but which were now being imported by the 
users at very low prices due to the dumping displacing the Indian supplies. For the said part numbers, data 
shows existence of significant price undercutting. 


The increase in selling price of the domestic industry mirrors the increase in cost of sales. In other words, the 
selling price has increased in tandem with the cost of sales since both have increased by around 35-40%. The 


206 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc. 1] 


272; 


273. 


274. 


275. 


276. 


277. 


278. 


279. 


280. 


increase in selling price of the domestic industry in tandem with cost and profits are visible since the 
domestic industry generally concentrates on market segments where it can generate margins while the 
remaining mass segments of the demand continue to be catered by the imports due to import price reduction 
and dumping. This is one of the reasons for significant unutilized capacities of the domestic industry. If the 
domestic industry tries to enhance the capacity utilization by catering to these segments catered by dumped 
imports, it will become a loss-making situation due the extent of price undercutting even below the cost as 
demonstrated in email communications / price quotations of Chinese exporters placed on record. 


Despite the costs of raw material going up significantly during the POI, the price of exports to India of many 
exporters as seen from their questionnaire response shows a decreasing trend in comparison to the base year. 
While there are a few exporters who have increased the prices, such an increase has not been significant vis- 
a-vis the costs. 


With the increasing demand in India and the increase in market share of imports, if the exporters continue to 
export the PUC at lower prices, it will significantly impact the domestic industry’s performance since 
increasing number of market segments are now being catered to by the exporters. 


While the domestic industry is able to increase the selling price at present due to concentration on profitable 
segments, the continued imports of the PUC at dumped prices poses a threat of price suppression and 
depression on the domestic industry. The fact that the price undercutting has increased post the POI further 
evidences the same. The Authority is requested to consider the same while analyzing the price effect. 


Article 3.4 of the AD Agreement and Clause (iv) of Annexure-II to the AD Rules provides for examination 
of the state of domestic industry would involve evaluation of “all relevant economic factors and indices” 
have a “bearing on the state of the industry.” The provision also provides a list of factors which shall be 
considered by the Authority while examining the state of the industry. The WTO Panel in EC —Bed Linen has 
interpreted the words “relevant” and “including” to emphasize that there may be other “relevant economic 
factors and indices having a bearing on the state of the industry” among “all” such factors that must be 
evaluated. The term “including” means that there could be other factors having a bearing on the state of the 
industry that can also be evaluated. This also finds support from the last line of Article 3.4 which states that 
the list is not exhaustive. 


The WTO Panel in EC-Bed linen also held that not all factors specified in Article 3.4 should be indicative of 
injury. Therefore, it is clear that there could be factors listed in Article 3.4 which do not demonstrate injury 
and the Authority could still find injury after analyzing all the relevant factors. 


The deterioration in economic parameters is not necessary to establish a material injury since it is a relative 
concept vis-a-vis the demand and imports. From Article 3.4, it is clear that it covers both “actual” decline and 
“potential” decline. The usage of the words “potential” decline is not to cover a scenario of “threat of 
material injury” to the domestic industry as claimed by interested parties and it is not necessary that there 
should be an actual decline for injury to the present. The word “potential” is not defined under the AD 
Agreement. As per the Cambridge dictionary, the term “potential” is defined as “possible but not yet 
achieved.” 


In EC-Fastener, it was held that in Article 3.4 the usage of the word “potential” indicates that a decline need 
not have occurred during the period of investigation in order for an investigating authority to find injury. The 
Appellate Body has differentiated between a “negative factor” and a “negative trend” and has held that even 
a “positive trend” may be interpreted as “negative factor” when those increases are significantly less than the 
expansion in demand. 


The WTO Panel, in China-Broiler Products has held that potential decline means a “relative decline” and 
exists where, despite the absence of an actual decline, imports during the period examined have an impact on 
the domestic industry such that there is a latent or potential decline with respect to a particular factor. 


The WTO Panel in China-Broiler Products categorically distinguished between “threat of material injury” 
and “potential decline” on the ground that “threat of material injury” involves a futuristic analysis while 


[भाग I—ave 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 207 


281. 


282. 


283. 


284. 


“potential decline” involve analysis of impact of the present imports on the state of the industry since the 
threat is specifically covered in Articles 3.7. 


The said view finds support from the AD Rules as well. When the AD Rules were first promulgated in the 
year 1995, instead of the word “potential”, the word “essential” was used. Through Notification No. 44/99- 
Cus. (N.T.), dated 15-07-1999, the word “potential” was substituted for the word “essential”. Therefore, from 
the year 1999, the requirement for “essential” decline no longer exists. It is a settled principle of law that an 
amendment of law has to be given a meaning. The amendment was specifically to bring domestic law in 
agreement with the AD Agreement which uses the word potential and not essential decline. The Legislature 
could not have made the amendment to cover the aspects of threat of injury which was already covered by 
the latter clause (vii) of the Annexure -II to the AD Rules even prior to the amendment. 


For the parameters listed down in Article 3.4 in the present case, reference is made to the findings of the 
European Commission on injury to the EU's fastener industry in the growing EU market for fasteners against 
imports from China. In volume parameters, the demand had increased by 29% from the base year but the 
imports had grown by 179% from the base year with an increase in import price of 2%. There was an 
increase in market share of imports from 17% to 26% with a corresponding reduction in the domestic 
industry’s market share from 22% to 17%. On price parameters, there was price cutting of 40%. In the EU 
case also, the domestic union producer’s economic parameters had increased. There was an increase in 
production quantity by 6% and capacity by 8% with reduction in capacity utilization from 53% to 52%. 
There was reduction in inventory of the domestic industry by 5% with increase in sale quantity of the 
domestic industry by 12%, an increase in sale value by 21% and increase in selling price by 8%. The 
profitability had doubled from 2.1% to 4.4% of sales and return on investment had increased from 6% to 
13%. The cash flow had increased by 7%, there was an increase in the number of employees of 12% with 
increase in wages of 17%. 


In the above EU case, most of the parameters listed in Article 3.4 had shown a positive trend and not an 
actual decline. However, the European Commission in the above investigation had concluded that the union 
industry is suffering injury since there was an increase in volume of dumped imports by almost 180%, 
reaching a 26% market share with substantial price undercutting. It was found that the demand had increased 
by 29% but the sales volume of the domestic industry only increased by 12% with a resulting fall in market 
share of domestic industry by 24%. It was found that production did not increase at the same pace as demand, 
and capacity utilization remained very low, at around 50%. This also had a negative impact on profitability, 
as it kept the industry from fully taking advantage of economies of scale. In the EU case also, the domestic 
industry maintained or tried to improve its presence in the market segments of higher quality product (special 
products), which command a higher unit price, but are also produced in smaller quantities. The community 
industry had therefore to upgrade their equipment and adapt production patterns in order to produce these 
more specialized product types, which explained the increase in overall capacity and also the high percentage 
of idle capacity. It was found that the low levels of profitability are increasingly affecting ability to maintain 
and improve the production equipment at a level which would allow them to maintain a significant presence 
in the higher end of the market. Hence, the loss of high production volumes of standard products was also 
affecting the Community industry capacity to continue to provide high-quality products. The EU 
Commission held that the impact of the dumped imports upon the profitability of the Community industry 
was somewhat mitigated by the Community market expansion and the favorable economic cycle. 


Despite improvement in many parameters of the domestic industry, the European Commission still concluded 
that injury exists since the improvement was not commensurate or relative. It is submitted that the facts of the 
present case are similar to the facts in the EU Fasteners investigation. The similarity between the present case 
and the said case is similar. Similar to the EU case, the Indian domestic industry has not been able to increase 
their production as compared to exiting as well as increase in demand in India. In fact, more than 50% of 
capacities are lying idle due to the presence of dumped imports from the subject countries. There is sufficient 
capacity available with the domestic producers in India to meet the entire Indian demand. The major increase 
in the capacity happened between 2019-20 to 2020-21 when the government of India had encouraged the 
PCB manufacturers to increase the capacity to cater to the increasing demand for electronics. However, 
despite the significant increase in demand of the PUC in India in view of growing focus on electronics 
manufacturing in India, the domestic industry has not been able to capture the market due to dumped imports 


208 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc. 1] 


285. 


286. 


287. 


288. 


289. 


290. 


291. 


292. 


293. 


from the subject countries. In fact, the domestic industry on the contrary has lost market share to dumped 
imports. It is submitted that the trend in production clearly shows injury to the domestic industry. While 
production has increased only by 9%, the demand has increased by 46% in value terms and 18% in terms of 
square meter volumes. The sale quantity of the domestic industry has increased only by 8% while the demand 
has increased by 47% in value terms and 18% in terms of square meters. The increase in demand has been 
captured by the imports, which is evident from the increase in market share of imports and corresponding 
reduction in market share of the domestic industry. The profitability parameters of the domestic industry have 
increased from the base year to the POI, but it has still remained low. According to the other interested 
parties, injury only means “decline” or “negative trends” in the parameters which has already been rejected 
by the WTO body in EC-Fasteners (supra) wherein “negative effect” was distinguished from “negative 
trends.” 


The domestic industry has been unable to utilize its capacity to meet the regular demand in India due to the 
dumped imports from the subject countries. Therefore, the domestic industry has been focusing on those 
sectors wherein the revenue as well as the profitability is high. This is the reason for the increase in sale 
revenue by 49% and increase in profits of the domestic industry. 


The domestic industry was unable to cater to the other major PUC market segments which were captured by 
the imports through dumping. This is reflected in the lower production and the capacity utilization of the 
domestic industry. Had the domestic industry been able to utilize much higher capacity and produce more, it 
would have earned more profits due to the economies of scale. The dumped imports prevented the domestic 
industry from doing so. While the profitability parameters may not show a negative trend there can still be a 
relative or potential decline due to the impact of dumped imports. 


If analyzed in relative sense, it is clear that there is injury to the domestic industry as determined by the EU 
Commission and upheld by the WTO Body in the EC Fasteners investigation. 


While the inventories have reduced from the base year, there has been an increase in inventories from April 
2020-June 2021 to the POI. 


The production of the PUC is relatively capital intensive and requires heavy investment. The turnover to 
investment ratio in the industry is low in comparison to other industries. It means that to earn a rupee of 
turnover, more investment is required to be made by the PUC manufacturers. The investment of the domestic 
industry has increased from the base year to the POI by 46%, the investment to turnover ratio has increased 
only by 2%. It means that the domestic industry has not been able to earn adequate turnover on the 
investment made. This clearly shows injury to the domestic industry. 


The ability to raise capital of the domestic industry depends upon how much turnover the investment has 
achieved. Because the domestic industry has not been able to achieve optimum capacity utilization, turnover 
to investment ratio has been on the lower side. Due to this, the ability of the domestic industry to raise capital 
has been severely affected. Had the domestic industry been able to produce more by using more of its 
capacity, the turnover to investment ratio would have been higher. Due to the dumped imports, the domestic 
industry has not been able to produce more and earn more revenue. 


High-end PCBs are not included in the definition of the PUC. As such, the comparison of market shares on 
the basis of value terms would not be meaningless. 


Conducting only an end point to end point comparison is impermissible as it does not provide the complete 
picture. 


There was no change in the interest cost provided vide email dated 9th September 2023. The domestic 
industry had circulated Proforma IV-A on 22nd July 2023 along with a cover letter indicating minor 
corrections to the data during the course of verification. There is no change in Interest Cost after the 
verification. 


[भाग 1---खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 209 


294. 


295. 


296. 


297. 


298. 


299. 


300. 


302. 


303. 


304. 


Interest cost cannot be compared with the rate of interest cost prevailing in the market. “Interest Rate” and 
“Interest Cost” are not comparable. Interest cost depends on the principal amount borrowed and the rate of 
interest. 


The range of price undercutting layer wise has already been provided by the petitioner. It is clear that there is 
heavy price undercutting in the present case. The landed price of subject imports per square meters is much 
lower than the selling price per square meters of the like product sold by the domestic industry. The 
investigation was initiated not on the basis of dumping margin, injury margin and other parameters in terms 
of “numbers,” but in terms of “SQM.” The petitioner, in its letter dated 20th December 2022 has provided the 
said calculations on the basis of SQM from identifiable import transactions. 


With respect to the manner of calculation of capacity, it is submitted that the capacity is calculated on the 
basis of the number of panels the machines are capable of processing in a minute. 


The Authority ought not to use the data provided by the counsel for CCCME since there is no evidence / back 
up report provided to substantiate the same. The Authority ought to consider the data provided in actual terms 
by the domestic industry to analyze market share. The relied-on data from EXIM does not provide the import 
data country of origin wise. Therefore, while the imports may have originated from China, the imports may 
actually be made from another country to India (Hong Kong). This is also evident from the fact that many of 
the participating producers’ exporters have several traders in Hong Kong. 


The imports from China and Hong Kong taken together is much higher in comparison to 44% projected by 
CCCME. The percentage of imports from China and Hong Kong taken together is close to the percentage of 
imports provided by the petitioner in the petition. Therefore, the data provided by the petitioner in this regard 
is reliable which is based on the origin of the PUC and not just the country of export. 


The entire analysis of imports done by CCCME is entirely flawed. At one place, it predicts the imports share 
from China as 31.2%, in the immediately following table the share of China imports is predicted to be mere 
75%. 


While the total demand of PCB products in India in 2018-2019 is estimated as $2.5 billion, the total demand 
of PCBs in the 2021 is predicted by CCCME as $1.2 billion. In the same vein CCCME argues that the 
demand for PCB in India has been growing at a very fast pace. With a 54% increase in demand from 2018 to 
2021-22, it is unclear how the CCCME relies on a dataset which shows a 50% decrease in demand over the 
same period. 


CCCME has relied on incomplete, contradictory, and unverified information of total demand in India. To 
show a much lower import share the demand figure is taken as a highly inflated value of $3.8 billion (as 
opposed to CCCME’s own calculation of $1.2 billion), where the actual imports were taken from the petition 
to artificially show a low share of imports from China. 


While the CCCME agrees to the fact that the demand has increased, and claims that the domestic industry is 
not able to meet the demand, CCCME has not provided any evidence to show as to how the Indian demand is 
being fulfilled if only 9% of the demand is being met by imports from China. The arguments of CCCME are 
contradictory to each other. While on one hand, an argument is made that the domestic industry is not able to 
meet the Indian demand, it has also submitted that the main beneficiary of the increased demand in India is 
the domestic industry. 


The lower ROCE is low in PCB industry only due to the fact that domestic industry is not able to utilize its 
capacities and increase its turnover as compared to investments. This is in fact a measure of injury. The 
increase in profitability of one company cannot be the basis to conclude that there is no injury to the domestic 
industry. In any case, BPL has remained in losses for the PUC business due to price pressure and excessive 
dumping from China. 


The ability to raise investment is to be analyzed on the basis of investment turnover ratio. The investment to 
turnover ratio has increased only by 2%. It means that the domestic industry has not been able to earn 


210 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.1] 


G.3 


305. 


306. 


307. 


308. 


309. 


310. 


311. 


adequate turnover on the investment made. This clearly shows injury to the domestic industry. Further, the 
ability to raise capital investment ought not to be analyzed based on the investment made by one applicant 
company (i.e., BPL) that too in 2019-20. 


Examination by the Authority 


Article 3.1 of the WTO’s AD Agreement and Rule 11 of the AD Rules, 1995 read with its Annexure-II 
thereto provide for an objective examination of both (a) the volume of dumped imports and the effect of the 
dumped imports on prices, in the domestic market, for like products; and (b) the consequent impact of these 
imports on domestic producers of such products. 


Regarding the volume effect of the dumped imports, the Authority is required to examine whether there has 
been a significant increase in dumped imports, either in absolute terms or relative to production or 
consumption in India. 


Regarding price effect of the dumped imports, the Authority is required to examine whether there has been a 
significant price undercutting by the dumped imports as compared to the price of the like product in India, or 
whether the effect of such imports is otherwise to depress the prices to a significant degree, or prevent price 
increases, which would have otherwise occurred to a significant degree. The use of the word “or” in the 
provision means that all the three price effects need not be present in every investigation. It is sufficient if 
there is any one of the price factors which is present. 


The usage of words “relevant” and “including” means that the provision is not exhaustive but inclusive i.e., 
there could be other factors having a bearing on state of the industry that can also be evaluated. This also 
finds support from the last line of Article 3.4 which states that the list is not exhaustive. It is also settled law 
that that not all factors specified in Article 3.4 should be indicative of injury and the Authority can find injury 
to the domestic industry even in a situation where some of the factors do not show signs of injury. 


The Authority has taken note of the various submissions made by the other interested parties and the 
domestic industry and has analyzed them considering the facts available on record and the applicable laws. 
The injury analysis made by the Authority hereunder addresses the various submissions made by the 
interested parties. 


Some interested parties have argued that a deterioration or decline in the economic parameters listed in 
Article 3.4 is a pre-condition or pre-requisite for a material injury to exist given the phrase used in para (iv) - 
“natural and potential decline in sales, profits....”” On the other hand, the domestic industry has argued that a 
deterioration or decline in economic parameters is not a pre-condition to establish a material injury. The 
domestic industry has contended that the concept of material injury is a “relative” concept vis-a-vis the 
demand of the subject goods in India and the subject imports. The domestic industry has relied on the use of 
the words “potential decline” in contradiction to the use of the words “natural (or actual) decline” in para 
(iv) above. On the other hand, the interested parties have contended that the term “potential decline” in 
Article 3.4 / Para (iv) of the Annexure-II to AD Rules is not an indicator of relative decline, but it covers the 
“threat of material injury” analysis. 


The Authority notes that though there was an increase of 50% in demand for the PUC, the domestic industry 
could only raise its sales to 8% and imports increased to the level of 145%. The capacity utilization of the 
domestic industry despite the increasing demand remained low. The factors enumerated above establish 
injury is being caused to the domestic industry despite some of the economic parameters showing an upward 
movement. However, it is noted that there have been cases where decline in even a single economic 
parameter has been held to be determinative of injury being caused to the domestic industry. In the 
circumstances mentioned above, the loss of market share from the lens of demand and low-capacity 
utilization despite increasing demand are the factors which establish that there is injury being caused to the 
domestic industry. Hence, the Authority exercises judicial economy and reserves its analysis on the 
contention raised by the domestic industry with regard to actual and potential decline as such an exercise in 
the facts of this case would merely be academic in nature. 


[भाग I—ave 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 211 


312. 


313. 


314. 


315. 


316. 


317. 


318. 


The Authority notes that PCB is the basic component for any electronic manufacturing in the country. It is 
noted that keeping in view the growth in demand for PCBs, the domestic PCB industry has also shown some 
signs of growth in terms of production and sales to cater to the rising demand. It is against the backdrop of 
these facts that the Authority is required to determine whether the domestic industry has suffered any injury. 
An isolated look at the trends of the economic parameters of the domestic industry may be misleading in a 
growing market like PCB since the injury determination has to be done on a holistic basis on the overall state 
of the domestic industry considering the relative increases in the demand for PCB in India and the increase in 
imports. The Authority is required under para (iv) to evaluate “all relevant economic factors” and indices 
having a bearing on the state of the industry, including “natural decline” and “potential decline” in the 
economic parameters. 


Regarding the proper unit of measurement for PCBs for injury analysis, the Authority notes that exporters 
have contended that PCBs can be as small as 0.01 square feet or as large as 1.23 square feet. Similarly, the 
domestic industry has also argued that a PCB size can range from a few square millimeters to hundreds of 
square millimeters. The CCCME, which the association of Chinese producers / exporters, has stated that 
PCBs are produced in different size and specifications and to use “pieces” as the unit of quantity is 
unreasonable. Hence, comparison on the basis of per piece or per number will not result in any meaningful 
comparison of cost and prices. The Authority also notes that the domestic industry has given all its economic 
parameters in terms of SQM including capacity, production, sales, selling prices, costs and profitability 
which has been verified by conducting physical and desk verification. Hence, the Authority holds that SQM 
is the proper unit of measurement for injury analysis. Some interested parties have argued that analysis 
should be undertaken on per unit or per piece basis, however, these parties have not explained with evidence 
as to how the cost and prices of PCBs which vary in sizes can be compared for a making a meaningful 
comparison. Moreover, the issues relating to the PUC and its unit of measurement were already finalized in 
consultation with all the interested parties at the time of the PUC / PCN discussions. No interested party 
could give cogent evidence of an alternative unit of measurement for the PUC other than SQM which would 
ensure a fair comparison of cost and prices. 


Some interested parties have contended that the market share needs to be assessed for Indian industry as a 
whole and not for six domestic producer applicants who are part of the domestic industry. It is noted that the 
analysis of market share has been undertaken for the Indian industry as a whole and not just for the six 
domestic producer applicants. 


As regards the exclusion of PCBs not covered within the scope of investigation, it is noted that the import 
data has been segregated to exclude the PCB not covered within the scope of the PUC based on the 
descriptions in the import database. It is noted that the applicant domestic industry has not considered all 
imports made under the HS code 85340000 to calculate the demand of the PUC. 


Some interested parties have contended that while the imports in value terms have increased by 72% from the 
base year to the POI, the price per number of imports has also increased by 73% and there appears to be no 
volume effect. The Authority notes that the argument is not correct since the interested parties have 
compared the increase in value of all subject imports (China PR and Hong Kong) of 72% with the landed 
value per piece of only China PR. For proper analysis, both the value of imports and the price per piece is to 
be analyzed only for China PR which shows that the value of imports has increased from 100 to 249 1.6., 
149% whereas the price per piece has increased from 100 to 273 i.e.., 73% only. 


Some interested parties have relied on report titled “Indian PCB Market: industry trends, share, size, growth, 
opportunity and forecast 2022-2027” and some ELCINA statistics to contend that PCB imports from China 
and Hong Kong only accounted for a very small proportion of less than 9% of India’s total consumption 
during the injury analysis period, and such a low market share could hardly cause any injury or threat of 
injury to the domestic industry. 


The Authority has carefully noted the data presented by the interested party. It is noted that the interested 
party has not provided copies of any such report and evidence to back up its assertions. In any case, the 
Authority notes that the data presented by interested party has contradictions. It is claimed that the total PCB 
market size in India was $1.241 billion in 2021 and imports from China accounted for 387 million (31.2%) of 


212 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.1] 


319. 


320. 


321. 


322. 


323. 


324. 


this total Indian market size. At the same time, interested party has also claimed that total consumption of 
PCB products in India in the year 2018-2019 was as high as $2.5 billion which increased to $3.85 billion 
during the POI (July 2021 to June 2022). It is unclear how a claimed market size of $2.5 billion in 2018-19 
shrank to a low of $1.241 billion in 2021 given the fact that interested party admits that Indian PCB industry 
is growing at a fast pace with a compounded annual growth rate (CAGR) of 18.8%. It is also noted that 
interested party predicted China’s share in Indian market to be 31.2% in 2021 but at the same time it is 
calculated as less than 9% during the POI which also appears to be contradictory. The Authority also notes 
that interested party has relied on the data published by Indian Ministry of Commerce and Industry for total 
imports of PCB under the Indian Customs Code 85340000. The said source does not provide the import data 
country of origin wise. Therefore, while the imports may have originated from China, the imports may have 
been made from another country to India (Hong Kong). The Authority in fact notes that many of the 
participating producers’ exporters have traders in Hong Kong. It is noted that the imports from China and 
Hong Kong taken together is much higher in comparison to 44% China’s share as projected by interested 
party in its analysis. Moreover, the PCB imports under the Indian Customs Code 85340000 would include all 
PCBs included the excluded categories like mobile PCBs which are non-the PUC in the present case. Hence, 
the Authority has not placed much reliance on the data so presented by the interested party. 


With respect to the contention on better quality/reliability, lead times, better ability to meet customer 
requirements, and more high-end products in their portfolio, it is noted that no major user has provided any 
evidence to substantiate the same. The users in India have not provided any evidence of defect in quality and 
reliability of the PUC produced by the domestic industry. It is noted that generally lead times are much lower 
for domestic sourcing as compared to imports which have to arrive by marine transport taking more than 45 
to 60 days. The domestic industry has claimed to have full capability to meet customer requirements and no 
customer has given verifiable proof of delay in suppplies. 


With respect to high end PCBs, the Authority notes that high-end PCBs (such as PCBs with more than 6 
layers and mobile PCBs) are not included in the definition of the PUC. Within the PUCs covered in scope, 
based on the verified evidence of supplies and the physical verification conducted at the domestic industry 
premises, it is noted that the domestic industry has the capability to meet the Indian demand and no user has 
come forward to give evidence regarding any such lack of capability. The Authority has not received any 
cogent evidence of non-supply / longer lead time / quality issues from the user industry. 


As regards the rate of return on the capital employed allowed by the Authority to compute the NIP, it is noted 
that the domestic industry has not been able to achieve optimum capacity utilization, hence, turnover to 
investment ratio has been on the lower side in the industry. The Authority has adopted its consistent practice 
of computing the NIP with a 22% ROCE. 


The domestic industry has contended that raw material cost should not be normated to compute the NIP since 
the PUC is a customized product produced as per the requirement of the customers and wastage norms may 
differ between customer orders and segments. It is noted that the Authority has been consistently using the 
normation methodology to ensure the best possible utilization of raw materials as per the Annexure-II. The 
Authority has adopted its consistent practice of normating the raw materials. 


As regards changes to the injury data of domestic industry, it is noted that there is no change in the interest 
cost provided vide email dated 9° September 2023. The domestic industry had circulated revised Proforma 
IV-A on 22™ July 2023 with minor corrections which were made during verification. Regarding interest cost 
being highest in 2020-21 vis-a-vis the interest rates, it is noted that “Interest Rate” and “Interest Cost” are not 
comparable. Interest cost depends on the principal amount borrowed and the rate of interest. An increase in 
the borrowed amount will lead to an increase in the interest cost. The Authority has used the verified interest 
costs of the domestic industry from the books of accounts. 


After taking note of all the submissions of the domestic industry and all other interested parties, the Authority 
has examined the individual injury parameters objectively in the paragraphs below. 


[भाग 1--खण्ड 1] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 213 


G.4 


Volume Effects 


Cumulative assessment 


325. 


326. 


327. 


328. 


329. 


Article 3.3 of the WTO Anti-Dumping Agreement, Rule 11 and Annexure II (iii) to the Antidumping Rules 
provide that in case imports of a product from more than one country are being simultaneously subjected to 
antidumping investigations, the Designated Authority will cumulatively assess the effect of such imports, in 
case it determines that: 


a) The margin of dumping established in relation to the imports from each country is more than two 
percent expressed as percentage of export price and the volume of the imports from each country is 
three percent of the imports of the like article or where the export of the individual countries is less 
than three percent, the imports cumulatively account for more than seven percent of the imports of like 
article; and 

b) a cumulative assessment of the effects of the imports is appropriate in light of the conditions of 
competition between the imported products and the conditions of competition between the imported 
products and the like domestic products. 

The Authority notes that the margin of dumping from each of the subject countries is more than the limits 

prescribed. The quantum of imports from each of the subject countries is more than the de-minimis limits. 

Cumulative assessment of the effect of imports is appropriate since the exports from the subject countries 

compete between themselves and also directly compete through comparable sales channel under similar 

commercial conditions with the like articles offered by the domestic industry in the Indian market. 

The Authority has, therefore, assessed injury to the domestic industry cumulatively from the subject 

countries. The Authority notes that the dumped imports are identical to the goods sold in the domestic 

market. The dumped imports are entering the Indian market simultaneously from all the subject countries. 


Assessment of Demand/ Apparent Consumption 


The Authority has defined, for the purpose of the present investigation, the demand or apparent consumption 
of the product in India as the sum of domestic sales of the domestic industry, other Indian producers, and 
imports from all sources. For the purpose of import volume from all the sources, the Authority has 
considered the imports as per DG Systems. Since the unit of measurement for the present investigation is 
SQM, therefore, the Authority has considered the import value of the PUC as per DG System data and has 
divided the same by the average import price of all the participating producers in the investigation to arrive at 
the import volumes in SQM. The Authority has relied upon the same volumes for the computation of the 
volume of imports and its analysis after due examination of the transactions. The demand assessed is given in 
the below table. 


Particulars Unit 2018-19 2019-20 | APF ane aN | oe ene 
Sales of the Domestic Industry SQM 12,61,662 11,73,423 11,06,666 13,62,793 
Trend Indexed 100 93 88 108 
Sales of other Indian producers SQM elas eae nee halal 
Trend Indexed 100 100 109 111 
Sub ec HEM Dons ous ubiect SQM 19,80,491 17,84,029 25,75,330 48,43,007 
countries 
Trend Indexed 100 | 90 | 130 245 
Imports from other countries SQM 38,311 45,290 27,826 36,919 
Trend Indexed 100 118 73 | 96 [। 
Total Demand SQM ee 1४७४६: lea ais 
Trend Indexed 100 | 96s 111 150 
330. It is seen that the demand for the subject goods has increased throughout the injury period. The demand for 


the PUC has increased by 50% in the POI from the base year. The subject imports have increased by 145% in 
the POI from the base year whereas the sales of the domestic industry and other Indian producers have 
increased only 8% and 11% respectively during the POI as compared to base year. The sales of the domestic 
industry and other Indian producers has increased insignificantly as compared to the increase in the demand 
in the country. The major share of the increase in demand has been captured by the subject imports. 


b. Volume effect of the dumped imports 


331. 


With regard to the volume of the dumped imports, the Authority is required to consider whether there has 
been a significant increase in dumped imports, either in absolute terms or relative to production or 


214 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART I—SECc.1] 


consumption in India. The table shows the details of subject imports in absolute volumes and in relative 


terms. 

Particulars Unit 2018-19 2019-20 | APF at a ee 
Subject Countries SQM 19,80,491 17,84,029 25,75,330 48,43,007 
Trend Indexed 100 | 90 [| 130 245 
Other Countries SQM 38,311 45,290 27,826 36,919 
Trend Indexed 100 118 73 | 96s” 
Total Imports SQM 20, 18,802 18,29,319 26,03,155 48,79,926 
Trend Indexed 100 91 129 242 

April 2020 - 
Subject imports in relation to 2018-19 2019-20 Take 2021 POT ult 
(Annualised) dun 22) 
Total Import % 98% 98% 99% 99% 
Indian Demand % 25-35% 25-35% 30-40% 45-55% 
Indian Production % 40-50% 35-45% 50-60% 90-100% 


332. It is seen that the volume of subject imports has increased by 145% in absolute terms during the POI as 
compared to the base year. The subject imports in relation to Indian demand and Indian production has 
increased by ***% and ***% respectively in the POI from the base year. The volume of subject imports in 
relation to total imports has been significant over the injury period. 

G.5 Price effects 

a. Price effect of dumped imports and impact on the domestic industry 

333. In terms of Annexure-II (ii) of the Rules, the Designated Authority is required to consider whether there has 
been a significant price undercutting by the dumped imports as compared with the price of the like products 
in India, or whether the effect of such imports is otherwise to depress prices to a significant degree or prevent 
price increases, which otherwise would have occurred, to a significant degree. The impact of dumped imports 
on the prices of the domestic industry has been examined with reference to price undercutting, price 
suppression and price depression, if any. 

b. Price undercutting 
334. To determine price undercutting, a comparison has been made between the landed value of the PUC and the 


average selling price of the domestic industry on per SQM basis for the POI. For the purpose of landed price, 
the Authority has considered the PCN-wise landed price of the participating producers and compared with 
the PCN-wise net selling price of the domestic industry. The table below shows the PCN-wise price 


undercutting- 
PCN OTY Landed Net Selling Price j 
Price Price undercutting 
SQM Rs/SQM Rs/SQM Rs/SQM 
कम ok eK ek ok kK ek 
कम न कक कक कक न: eK 
ok kok eK eK ok kK eK 
2k KK eK eK कम ok eK 
ok KK eK eK कम ok eK 
ok KK eK eK कम ok eK 
ok KK eK eK कम न kK 
कम ने: कक कक 2k KK kk 
कम न eK eK कम ने कक 
ok KK RK eK कम ने eK 
कम ने EK eK कम ने sk 
कम न eK eK कम न eK 


[भाग I—ave 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 215 


sek ok 
sek ने: 
sek ok 
RK se aK sek न: 
EK see 2K sek ok EK sek ok 
RK sk sek ok EK sk 3K 
oR sek 3K sek aK EK se ok 
RK se ने: sek 3K 
EK sek ok ok 2K 
KK sek ok se 3K 
EK sek ok sek 3K 
sk 3k 
sek 3K 
sek 3K 
RK sek 2K sek ok 
RK sek ok sek 3k EK oe 3K 
2K sek ok sek ok EK sek ok 
kK sek aK se 3K 
sek ok 
sek 2K 
sek 2K 
kK sek aK sk 3K 
sek 3K sek ok 
Price 9४ 
undercutting 4043 iia 
(Rs/SQM) 
ee, 15-25% 
undercutting (%) 


335.The Authority notes that the landed price of imports is significantly below the selling price of the domestic 
industry, resulting in positive and significant price undercutting on an overall basis. The price undercutting is 
significantly positive. 


c. Price suppression/depression 


336. The Authority has compared the domestic selling price and the cost of sales of the PUC during the injury 
period and the POI. The following table shows the trend of increase in cost of sales and net sales realization 
of the domestic industry: 


, : Apr’20-Jun’21 POI (Jul’21- 
Particulars Unit 2018-19 2019-20 (A) Jun’22) 
Cost of Sales Rs/SQM 282K 2K मजे seek LER 
Trend Indexed 100 | 96 | 107 135 
S : : skok ok Ron soo sk kok 
Net ales Realisation per Rs/SQM 
unit 
Net Sales Realisation per Waleed 100 95 108 139 
unit 
G.6 Economic Parameters Relating to The Domestic Industry 
337. Annexure-II to the Rules requires that the determination of injury shall involve an objective examination of 


the consequent impact of these imports on domestic producers of like product. The Rules further provide that 
the examination of the impact of the dumped imports on the domestic industry should include an objective 
and unbiased evaluation of all relevant economic factors and indices having a bearing on the state of the 
industry, including actual and potential decline in sales, profits, output, market share, productivity, return on 
investments or utilization of capacity; factors affecting domestic prices, the magnitude of the margin of 
dumping; actual and potential negative effects on cash flow, inventories, employment, wages, growth and the 
ability to raise capital investments. The various injury parameters relating to the domestic industry are 
discussed below: 


216 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART I—SEc.1] 


a. Production, capacity, and capacity utilization of applicant domestic industry 


Particulars Unit POI 
Apr’20- 21 
2018-19 | 2019-20 pr = (Jul’21- 
Jun’22) 
Installed Capacity SQM 23,68,000 25,43,500 29,94,000 30,19,000 
Trend Indexed 100 107 126 127 
Production Quantity the PUC SQM 12,81,666 11,51,184 11,17,848 13,99,426 
Trend Indexed 100 | 90 87 109 
Capacity Utilization % 54% 45% 37% 46% 
Percentage 
Trend Indexed 100 84 | 0895. ॥ | _ 58 | 
b. Production, capacity, and capacity utilization of supporters 
Particulars Unit . ‘ POI 
2018-19 | 2019-20 | APF ao 21 | gub21- 
Jun’22) 
Installed Capacity SQM See Bee 128 nee 
Trend Indexed 100 105 138 165 
Production Quantity SQM aoe ee eee 2 
Trend Indexed 100 93 84 110 
Capacity Utilization % ४020 0046 ies 4028 
Percentage 
Trend Indexed ५५28५ ae ne 20020. 
It is noted that: 
1. The domestic industry has not been able to increase their production as compared to the increase in 


demand of the PUC by 43% in the POI. The domestic industry has around 50% capacities lying idle due 
to the presence of subject imports from the subject countries. 
li. Regarding increase in the capacities, the domestic industry has stated that major increase in the capacity 
happened between 2019-20 to 2020-21 when the government of India had encouraged the PCB 
manufacturers to increase the capacity to cater to the increasing demand for electronics. However, it is 
noted that despite the significant increase in demand of the PUC in India in view of growing focus on 
electronics manufacturing in India, the domestic industry has not been able to capture the increase in 
demand and has lost market share. It is noted that domestic production has increased by only 9%, the 


demand during the same period has increased by 43%. 


ili. It is noted that the supporting domestic industry has also not been able to increase their production and 
sales as compared to the increase in demand in India with up to 60% capacities lying idle due to presence 
of subject imports from the subject countries. 


c. Market share 


338. Market share of the domestic industry and imports over the period was as below- 
Particulars Unit 2018-19 20990 « MI regen 
Share of Subject countries Yo 25-35% 25-35% 30-40% 40-50% 
Trend Indexed 100 94 117 163 
Share of Other countries % 0-10% 0-10% 0-10% 0-10% 
Trend Indexed 100 123 65 64 
Share of Domestic industr Yo 15-25% 15-25% 15-25% 10-20% 
Trend Indexed 100 97 79 72 


[भाग 1---खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 217 
Share of Other Indian producers Yo 45-55% 45-55% 45-55% 35-45% 
Trend Indexed 100 105 | 98 | 74 
Total Indian producers Yo 65-75% 65-75% 60-70% 45-55% 
Trend Indexed 100 102 93 73 
Total % 100% 100% 100% 100% 

339. It is seen that the market share of the subject imports has increased over the injury period and has increased 


by ***% in the POI as compared to the base year. It is noted that the market share of the domestic industry 
has declined throughout the injury period. The market share of other Indian producers has increased in 2019- 
20 and thereafter have declined. The market share of all the Indian producers have also declined as compared 
to the base year. The share of the increase in demand has been majorly captured by the subject imports. 


d. Profitability and return on investment. 


POI 
Apr’20-Jun’21 
Particulars Unit 2018-19 | 2019-20 Pan (Jul’21- 
(A) : 
Jun’22) 
fi f Tax- sok ok sok ok seek 
Profit es Interest and Tax Rs. Lakhs ge 
Domestic sales 
Trend pepe 100 67 111 207 
Indexed 
Profit Dore Interest and Tax- Rs. /SQM eae सर 022 sata 
Domestic sales 
Rs. /SQM 
Trend as. 100 72 126 191 
Indexed 
Cash profit Rs. Lakhs ere eH Tee RE 
Trend Re tals 100 88 119 191 
Indexed 
Cash profit Rs. /SQM 5029 ४५2७ ४0023 ५००५७ 
Rs. /SQM 
Trend ae. 100 94 135 177 
Indexed 
ROCE % ५0७७ a नर कम ak sok ok 
ROCE % Range 0-10% 0-10% 0-10% 10-15% 


340. It is noted that: 


i. The profitability parameters of the domestic industry have increased from the base year to the POI. 
ii. It is noted that though there is a positive growth in volume as well as price parameters, but the growth is 
lower along with lower capacity utilization in comparison to the expansion in demand. 


e. Employment and Productivity 


341. The data relating to employment and productivity is tabulated as under: 
Particulars Unit POI 
2018-19 | 2019-20 | APP20-Jum2t | sy. 
@) Jun’22) 
Number of employees Nos. 1,356 1,322 1,337 1,430 
Trend Indexed 100 97 |_ 99 | 105 
Productivity per day SQM 3,662 3,289 3,194 3,998 
Trend Indexed 100 | 90 87 109 
Productivity per employee SQM 945 871 836 979 
Trend Indexed 100 92 88 104 


218 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART I—SEc.1] 


Particulars Unit POI 
2018-19 | 2019-29 | APP20-Jum2t | sy. 
(A) Jun’22) 
Productivity per employee per SQM 2.7 2.49 2.39 2.8 
day 
Trend Indexed 100 92 88 104 


342. 


343. 


344. 


345. 


346. 


347. 


It is noted that there is an increase in the number of employees and productivity in line with the increase in 


production. 


f. Inventories 


The data relating to average inventory is tabulated as under: 


Particulars Unit Apr’20 POI 
2018-19 | 2019-20 Eas 100) | एणए्टा- 
Jun’22) 
Average inventory SQM 58,355 48,045 27,106 41,854 
Trend SQM Indexed 100 82 46 72 


It is noted that the inventories have reduced from the base year to POI, but there has been an increase in 
inventories from the previous year to POI. It is noted that the PUC is a customized product and sold on an 


order basis. 


g. Growth 
The growth table is given below- 
‘ : Apr’20-Jun’21 | POI (Jul’21- 
Particulars Unit 2018-19 2019-20 (A) Jun’22) 

Production volume (SQM) Y/Y he st ::!| 14% -3% 25% 
Sales volume (SQM) Y/Y tH -7% -6% 23% 
Profit/(loss) (Rs Lacs) Y/Y a -46% 89% 134% 
ROI (%) Y/Y ht cee onl -41% 39% 73% 
Market share (%) Y/Y fi aS .॥ -3% -19% -9% 


It is noted that there has been a positive growth in production, sales, profit/(loss) and the ROI. The growth in 
market share of the domestic industry has been positive. It is noted that though there is a positive growth in 


volume as well as price parameters, but the growth is lower in comparison to the expansion in demand. 


h. Investments and ability to raise capital investments 
The trend of investment and the investment to turnover ratio of the Indian PCB industry is as under: 
Particulars Unit POI 
Apr’20- 
2018-19 2019-20 Jun’21 (A) (Jul’21- 
Jun’22) 

Investment in fixed assets and Rs. Lakhs bine meet meee eee 
working capital 

Trend Rs. Lakhs 100 114 135 146 

indexed 
Domestic sales SQM 12,61,662 11,73,423 11,06,666 13,62,793 


[भाग I—ave 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 219 


348. 


349. 


350. 


351. 


Particulars Unit POI 
Apr’20- 
2018-19 2019-20 Jun’21 (A) (Jul’21- 
Jun’22) 
Investment in fixed assets and Rs. Lakhs sie ५००७ Dan ४५23 
working capital 
Trend SQM Indexed 100 93 88 108 
Domestic sales Rs. Lakhs ५७७५७ EE ५०५७ Biola 
aaa sone 100 88 94 149 
indexed 
Investment to turnover ratio Times ५238 500० ७७४ a 
Trend Times 100 77 70 102 
Indexed 


The domestic industry has also provided the return on investment and the investment to turnover ratio of 
downstream user industry from the reported financial statements which is tabulated below: 


Return on investment 


Company name 2019-20 2020-21 2021-22 
Foxconn Technology (India) Pvt Ltd Negative 35-45% NA 
Bajaj Electricals Limited 20-30% 10-20% 25-35% 
Dixon Technologies (India) Limited 20-30% 25-35% 35-45% 
Havells India Limited 20-30% 25-35% 25-25% 
Maruti Suzuki India Limited 60-70% 50-60% 40-50% 


Turnover to investment ratio 


Company name 2019-20 2020-21 2021-22 
Foxconn Technology (India) Pvt Ltd 6.5-7.5 7-8 NA 
Bajaj Electricals Limited 3.5-4.5 3.5-4.5 4-5 
Dixon Technologies (India) Limited 5.5-6.5 6-7 | 
Havells India Limited 2-3 1.5-2.5 2-3 
Maruti Suzuki India Limited 6-7 7-8 | 89 | 


It is noted that the production of the PUC is relatively capital intensive and requires heavy investment. It is 
also noted that PCB industry is highly technology intensive and regular investments are required to upgrade 
technology at regular intervals to meet the market demand for ever increasing complexities in electronics 
industry. 


It is claimed that the Indian PCB industry is suffering a low investment turnover ratio due to lower sales 
despite investments in building capacities to cater to the growing demand for electronics in the Indian 
market. While the investment of the domestic industry has increased from the base year to the POI by 46%, 
the investment to turnover ratio has remained almost the same in the range of 1.0 to 1.5. It is seen that the 
PUC manufacturers have a very low investment turnover ratio as compared to the downstream users in 
electronics and automotive sectors wherein the ratio is 4 to 5 times higher than the PUC industry. 


The ability to raise further capital depends upon how much turnover the investment has achieved. It is 
claimed that because the domestic industry has not been able to achieve optimum capacity utilization, 
turnover to investment ratio has been on the lower side. Due to this, the ability of the domestic industry to 
raise further capital has been severely affected. Had the domestic industry been able to produce and sell more 
by using more of its capacity, the turnover to investment ratio would have been higher. It is claimed that due 
to the dumped imports, the domestic industry has not been able to produce more and earn more revenue by 
catering to the majority mass segments in the Indian domestic market. 


220 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc. 1] 


352. 


353. 


354. 


355. 


356. 


357. 


358. 


H.2 


359. 


360. 


361. 


THREAT OF INJURY TO THE DOMESTIC INDUSTRY 


Submissions made by interested parties 


The Authority has allowed investigation on the ground of “Threat of Injury” without the applicant claiming 
the threat of injury and seeking an investigation from that perspective. The Authority in Para 21 of initiation 
has stated that there exists prima facie evidence that the domestic industry has suffered injury and threat of 
injury due to alleged dumped imports from the subject countries. 


The domestic industry has not provided any documentary evidence in support of the threat of injury. The 
threat of injury should not only be examined on the basis of post POI volume of imports, but holistically. 


Post the imposition of 25% duty by the USA, the exports from China have shifted from United States to 
Mexico and other Southeast Asian countries because electronics manufacturing shifted from United States to 
these countries. 


PCB imports from the subject countries only accounted for a small proportion of India’s total consumption 
during the injury analysis period, which is very important for the analysis of injury and threat of injury such a 
low market share can hardly have any fundamental impact on the Indian industry. The market share thus does 
not show any threat of material injury to domestic industry. 


Any increase in subject imports during the injury analysis period was the result of increased Indian demand. 


Increase of China’s overall production and its capacity were driven by domestic demand and partly by 
overseas demand. In 2021, China’s PCB market grew rapidly, reaching $ 43.6 billion with a growth rate of 
24.59%. Based on the figure of China’s PCB output value of US $51.2 billion in 2021, 85.2% of PCB 
products were for domestic consumption. In addition to the increase in domestic demand, international 
demand has also been on the rise. Similarly demand in India was also on the rise. From 2015-16 to 2020-21, 
India’s downstream electronics production increased from $37 billion to $74.7 billion, with a compounded 
annual growth rate of 17.9%. Chinese enterprises’ exports to India were generally driven by the need of 
downstream customers after customers had set up plant and embarked on production in India. 


The rising production cost and labour cost of Chinese industry does not pose a threat to India’s domestic 
industry in the future. With the tightening of China’s domestic environmental protection policies, the 
improvement of social welfare requirements, and the rising price of bulk raw materials and other factors, the 
production cost and labor cost of PCB products in China have been rising rapidly, and the rising cost has had 
a greater negative impact on low-end PCBs which weakens the willingness of Chinese enterprises to export 
to India. 


Submissions made by domestic industry 


There was prima facie evidence before the Authority basis which the threat of material injury was specified 
in the initiation notification. In any case, during investigation, the Authority is not precluded from analyzing 
the threat of material injury based on evidence presented by parties. 


The quality of evidence to be provided for initiating an investigation is much lower than the quality of 
evidence to arrive at a determination. If the standard is that the Authority ought to rely only on evidence 
provided at the time of initiation, then it will make the process of filing questionnaire response, conducting 
oral hearing and filing post hearing submissions redundant. 


There is a significant rate of increase of dumped imports into the domestic market indicating the likelihood of 
substantially increased importation. There is threat of further increase in imports from China PR due to the 
fact that USA have imposed Section 301 duties of 25% on imports of inter alia the PUC from China PR. 


[भाग I—ave 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 221 


362. 


363. 


H.3 


364. 


365. 


366. 


367. 


There are sufficient freely disposable capacities with the exporters indicating the likelihood of substantially 
increased dumped exports to India. The Authority is requested to analyze the same by considering the 
responses filed by the participating exporters. 


The domestic industry has provided the information regarding the intensification of price undercutting post 
the period of investigation along with the relevant proofs. Further, from the questionnaire responses of the 
participating exporters, it is clear that many of the participating exporters have reduced the prices in the POI 
in comparison to the base year despite an increase in costs. 


Examination by the Authority 


The Authority has considered the various arguments and counter arguments made by all interested parties. 


As regards the argument that PCB imports from the subject countries only accounted for a small proportion 
of India’s total consumption during the injury period, it is noted that the interested party has relied upon some 
reports titled “Indian PCB Market: industry trends, share, size, growth, opportunity and forecast 2022-2027” 
and some ELCINA statistics which have not been provided to the Authority to evidence how the market 
share of imports from China is mere 9% of the Indian demand. It is also noted that interested party predicted 
China’s share in Indian market to be 31.2% in 2021 but at the same time it is calculated as less than 9% 
during the POI which also appears to be contradictory. The Authority has examined in detail the submissions 
made on this aspect in its examination of material injury. 


The interested party has claimed that China’s PCB output value of US $51.2 billion in 2021, 85.2% of PCB 
products were for domestic consumption and with rising costs China’s ability to export to India is weakened. 
The Authority has analysed the quantum of increase in exports from China and threat of injury to the Indian 
PCB industry in the below paragraphs. 


Article 3.7 of the AD Agreement / Para (vii) of the Annexure-II to AD Rules deals with the threat of material 
injury. The said provision is as under: 


“3.7 A determination of a threat of material injury shall be based on facts and not merely on 
allegation, conjecture or remote possibility. The change in circumstances which would create 
a situation in which the dumping would cause injury must be clearly foreseen and imminent. 
In making a determination regarding the existence of a threat of material injury, the 
authorities should consider, inter alia, such factors as: 


(i) a significant rate of increase of dumped imports into the domestic market indicating the 
likelihood of substantially increased importation; 


(ii) sufficient freely disposable, or an imminent, substantial increase in, capacity of the 
exporter indicating the likelihood of substantially increased dumped exports to the importing 
Member's market, taking into account the availability of other export markets to absorb any 
additional exports; 


(iii) whether imports are entering at prices that will have a significant depressing or 
suppressing effect on domestic prices, and would likely increase demand for further imports; 


and 


(iv) inventories of the product being investigated.” 


a. Significant rate of increase of dumped imports into the domestic market indicating the likelihood of 


368. 


substantially increased importation 


From the data analyzed on the volume effect of imports, it is noted that the imports have substantially 
increased. The said data is tabulated as under: 


222 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART I—SECc.1] 


: : POI (Jul’21- 
Particulars Unit 2018-19 2019-20 Jun’21 (A) Jun’22) 
300 1775 Ot smports rou sub ieet SQM 19,80,491 | 17,84,029 | 25,75,330 48,43,007 
countries 
Trend Indexed | 90s 245 

369. The domestic industry has provided data for exports of China to the India and US and claimed that there is 


threat of further increase in imports from China PR to India due to the fact that USA have imposed Section 
301vide which duties of 25% on imports of the PUC from China PR. The timeline of such imposition of 


duties is as under: 


Effective date 


Action by USA 


24-Sep-18 10% additional duty imposed by USTR from 24.09.2018 on number of Chinese products 
with an annual trade value of approximately $200 billion which inter alia included bare 
PCBs 

10-May-19 10% additional duty increased to 25% from 10.05.2019 

05-Feb-20 Retroactive exclusions from additional duties for number of products including Rigid 
PCBs with 2 Layers and 4 Layers from 24.09.2018 

31-Dec-20 Retroactive exclusion from additional duties expired 


From 01-Jan-2021 


25% additional duties in force on all Bare PCBs 


370. Details of exports of PCBs from China to the India and USA are tabulated below: 


Import of PCBs by USA from China (Trade map) 


Year Quantity (Units) % Change 
2018 1,10,81,34,439 i“ vey | 
2019 97,06,41,875 -12% 
2020 1,17,37,42,306 +18% 
2021 79,88,75,409 -34% 
2022 74,67,62,432 -5% 


Import of PCBs by India from China (Exim Databank) 
Year Quantity (Units) % Change 
2019-20 1,17,58,54,130 |. rn 
2020-21 1,21,70,83,380 4% 
2021-22 1,35,23,73,250 12% 
371. From the above tables, it is noted: 


a. That the exports from China to USA had reduced from 2018 to 2019 by 12% since the duty was imposed 


in 2018 


b. In the year 2020, since the exclusion was granted, the imports from China to USA once again increased 
by 18% from the base year (2018). 


c. In 2021, once the duty became effective, the imports drastically reduced by 34% from the base year. 
d. In 2020-21 and 2021-22, the exports from China to India increased by 4% and 12%, respectively from 


the base year. 


372. From the above, it is noted that the rate of exports of PCBs from China to India has increased after duty 
imposition by the USA. 


[भाग I—ave 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 223 


b. Sufficient freely disposable, or an imminent, substantial increase in, capacity of the exporter indicating the 
likelihood of substantially increased dumped exports to the importing Member's market, taking into 
account the availability of other export markets to absorb any additional exports 


373. From the questionnaire response filed by the participating producers from the subject countries, the following 
is noted in respect to increase in capacity: 


Company name 2019 2020 2021 | POI | 

WUS Printed Circuit (Huangshi) Co., Ltd 100 144 173 193 
Shenzhen Xinweisai Electronics Co., Ltd. 100 150 200 200 
Kai Ping Elec and Eltek No. 3 Company Limited 100 719 164 156 
Jiu Jiang Sunshine Circuits Technology Co., Ltd. 100 117 156 162 
Jiangxi Xusheng Electronics Co., Ltd 100 146 257 296 
Dalian Suntak Electronics Co., Ltd. 100 179 294 294 
Jiangmen Suntak Circuit Technology Co., Ltd. 100 105 123 123 
Zhuhai Suntak Circuit Technology Co., Ltd. NA NA 100 170 
Dalian Suntak Circuit Co., Ltd. 100 148 148 145 
Shenzhen Suntak Multilayer PCB Co., Ltd. 100 100 116 116 
Ji’an Shengyi Electronics Co., Ltd. NA NA 100 129 
Kalex Multi-Layer Circuit Board (Zhongshan) Ltd. 100 108 112 109 
Merix Printed Circuits Technology Limited 100 100 123 125 

374. From the above, it is noted that the producers from the subject countries have expanded their capacities 


rapidly in the past few years. 


c. Whether imports are entering at prices that will have a significant depressing or suppressing effect on 
domestic prices, and would likely increase demand for further imports 


375. Apart from information on significant price undercutting during the POI, the domestic industry has provided 
the information regarding the intensification of price undercutting post the period of investigation along with 
the relevant emails / price quotations from China suppliers which shows that quoted prices are even below 
the cost of production of domestic industry. The data is tabulated below: 


S. No Part number Price by DI in Landed Price Price 
SQM from China (Rs. undercutting 

/SQM) (%) 

1 | ee sek 2K sek 28% 

2 | ee see ने: sek ok 41% 

3 | ee sek ok sek ok 38% 

A | ek sek 3K sek 3K 69% 

5 | vex 2K KK 47% 

| 6| se 3K sek 3K sek 150% 

7 | Re sek ok sek ok 48% 

| 8| sk 3K sek ok sek aK 26% 

a 7 sek sk ok se aK 61% 

10 | *** sek ok sek ok 53% 

11 | xxx kk wok k 7% 

12 | xxx kok okek 712% 

13 | xx 2k 2k sek ok 90% 

376. It is also noted from the questionnaire responses of the participating exporters that many exporters have 


reduced the prices in the POI in comparison to the base year despite a significant increase in the cost of sales. 
Where there are increases in prices, such price increases are not comparable to an increase in the cost of 
sales. 


224 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc. 1] 


378. 


379. 


380. 


381. 


382. 


383. 


384. 


385. 


386. 


CAUSAL LINK 


Submissions made by interested parties 


There is no causal link between the subject imports and the alleged injury. The claimed injury and the subject 
imports are unrelated to one another. It is clear that, in comparison to the prior year, the participating 
producers made a sizable profit during the POI. 


The data unequivocally demonstrates that there is no material injury done to the domestic industry, and as a 
result, any analysis that links dumped imports to injury to the domestic business is pointless. The final 
findings in the Anti-Dumping Investigation on MEG from Kuwait, Saudi Arabia, and the United States needs 
to be applied in this case also. 


Although certain figures indicate that the domestic industry has some challenges, these are entirely unrelated 
to products from subject countries and are instead caused by factors like the impact of Covid-19, high 
material costs, conflicting domestic legislation in India, and inadequate infrastructure. 


The existing state of Indian domestic industry is not supported by a strong industrial chain; there are gaps in 
materials, production equipment, mounting and assembly capabilities, upstream product design, and other 
areas. 


Article 3.5 of the Agreement on Implementation of Article VI of the General Agreement on Tariffs and Trade 
1994 and paragraph (v) of Annexure II of the Anti-Dumping Rules mandate that the Authority look into 
known factors other than imports that are injuring the domestic industry, if any. 


In US - Hot-Rolled Steel, the WTO’s Appellate Body determined that the Panel had interpreted the non- 
attribution language incorrectly by concluding that the investigating authorities are not required to 
differentiate between the injury of the dumped imports and the injury of the other known causal factors. 
According to the Appellate Body's ruling, investigating authorities must separate and distinguish the 
injurious effects of the dumped imports from the injurious effects of those other factors. This necessitates a 
convincing justification of the kind and degree of the detrimental effects of the other variables, as opposed to 
the detrimental effects of the imports. 


Three factors need to be taken into account in order to determine the injury done to the petitioner. First, the 
impact of the other components needs to be analyzed and examined. Secondly, it is necessary to ascertain the 
degree to which the petitioner is impacted by these variables. Thirdly, a thorough evaluation of the impact of 
every aspect that can injure the petitioner needs to be done. 


The petition purposefully omits addressing several important concerns that affected the domestic industry 
apart from the imports coming from the relevant nation. These factors include internal issues, the COVID-19 
pandemic's effects, weak worldwide market circumstances, and low demand for the company's goods. The 
domestic sector has acknowledged that the Covid-19 epidemic had a negative influence during the first 
quarter of 2021—2022. 


Sub-Rule 2 of Rule 11 stipulates that all pertinent facts and the guidelines outlined in Annexure II of the AD 
Rules 1995 must be taken into consideration when determining whether there has been injury, threat of 
material injury, material retardation of the domestic industry, and a causal link between the same and 
dumping. To examine the causal relationship between domestic industry injury and dumped imports, refer to 
Annexure II Paragraph (v) of the Anti-Dumping Rules. 


According to the evidence supplied by the petitioner in Paragraph 24, there are about 200 PCB manufacturers 
in India, the majority of whom work in the very small to medium-sized, unorganized sector. Therefore, 
contrary to what the petitioners argue in paragraph 85, there would undoubtedly be some impact of domestic 
competition on the price and profitability criteria of the domestic industry. Despite this, domestic industry 
has seen a notable improvement in all of its volume characteristics. 


[भाग I—ave 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 225 


387. 


388. 


389. 


1.2 


390. 


391. 


1.3 


392. 


393. 


Indian industry was confronted with a number of challenges, including a shortage of raw materials, high 
capital expenditure requirements, a dearth of cutting-edge technologies, competitive financing rates from 
other nations, inadequate logistics and infrastructure in India (which led to longer lead times and higher 
costs), and inconsistent policy implementation. A baseline tax rate of 5%-10% will apply to the import of raw 
materials such as copper foil, epoxy resin, glass fibres, and copper clad laminate. These effects are more 
related to India's own industry's biosystem than to imports. 


In terms of public knowledge, the local Indian industry lacks a strong industrial chain to support it. Upstream 
product design, production tools, materials, mounting expertise, assembly expertise, and other areas are 
among the gaps. 


There is no correlation between import prices and the profitability of the domestic industry, even though all 
profit metrics are improving. 


Submission made by the domestic industry 


The domestic industry has submitted as follows with regards to causal link: 


a. There is a causal link between the dumped imports and the injury caused to the domestic industry. The 
prime reason for injury to the domestic industry is imports from the subject country. In compliance with 
the AD Agreement's Article 3.5, the Domestic Industry has submitted the following elements to determine 
if a causal relationship existed: 


i. Volume and prices of imports not sold at dumping prices: Ninety-four percent of all import 
volumes entering India come from the subject nations. Imports from other nations fall below de- 
minimis thresholds and cannot injury the domestic industry. 

ii. Contraction in demand or changes in the patterns of consumption: Throughout the injury period 
and POI, there has been an increase in demand for the subject goods. Consequently, the domestic 
industry cannot be injured by any potential drop in demand. There has been no change in India's 
consumption behaviour with regard to the PUC. 

iil. Trade restrictive practices of and competition between the foreign and domestic producers: 
There is no trade restriction on the PUC and there is no evidence of inter-se competition of domestic 
players impacting the performance of domestic industry. 

iv. Technological advancements: The domestic sector has not suffered any injury due to lack of 
technological advancements in India and domestic industry is in fact catering to high-end segments 
of the market including aero-space and defense. 

Vv. Export performance: Compared to domestic sales, the domestic industry’s exports are negligible. 
Furthermore, in assessing the impact of the dumped imports and the degree of the injury, the 
domestic industry’s export performance has not been taken into account. As such, the export 
performance cannot be held responsible for the injury. 

Vi. Performance of other products: The domestic producers’ primary business is manufacturing and 
sales of the PUC. The injury that the domestic business is claiming is limited to the PUC and does 
not take into account the other goods’ profitability, if any. As a result, the injury cannot be linked to 
the any other product of domestic industry. 


It is claimed that as a result the injury to the domestic industry is the result of the dumping of imports and not 
due to any other factors. 


Examination by the Authority 
The Authority has considered the various arguments and counter arguments made by all interested parties. 
Regarding the injury suffered by domestic industry, the relevant facts, arguments, and Authority’s 


examination is already covered in the section relating to injury. The facts and circumstances in MEG anti- 
dumping case were different from the current investigation. Hence, the MEG case cannot be equated on the 


226 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.1] 


394. 


395. 


396. 


397. 


398. 


399. 


400. 


401. 


402. 


same footing as of the facts in the present investigation. In view of the same, the recommendation in the anti- 
dumping investigation of MEG is not relevant for the present investigation- 


Regarding competition between the 200 PUC manufacturers in India, domestic industry has produced 
evidence that users/customers in India compare the price of the PUC supplied by domestic industry with that 
supplied by exporters from China through shift in demand and email quotations from exporters in subject 
country. On the other hand, it is noted that interested parties have not demonstrated by producing any 
positive evidence that domestic industry is injured due to inter-se competition between domestic players. It is 
claimed that since the exporters from the subject countries are supplying at dumped prices, the users prefer 
purchasing from the subject countries. 


Regarding the reliance placed on the annual report of BPL, domestic industry has claimed that lockdown 
referred to in the annual report was in the first quarter of 2021-22, which is before the POI. Therefore, during 
the POI, there was no such lockdown. The performance during the POI improved only because of an increase 
in demand. However, the improvement in performance was not commensurate with the increase in demand 
as refuted by the domestic industry. 


The Authority also examined known factors other than the dumped imports and ascertained whether these are 
at the same time have been injuring the domestic industry, so that the injury caused by these other factors, if 
any, is not attributed to the dumped imports. Factors which are relevant in this respect include, inter alia, the 
volume and prices of imports not sold at dumped prices, contraction in demand or changes in the patterns of 
consumption, trade restrictive practices of and competition between the foreign and domestic producers, 
developments in technology and the export performance and the productivity of the domestic industry. 


Imports from other sources 


It is noted that 99% of imports are from the subject countries. Imports from other countries are below de- 
minimis thresholds and cannot injury the domestic industry. 


Contraction in demand 


It is noted that there has been an increase in demand for the subject goods during the injury period and POI. 
There are more than 50% unutilized capacities lying with the domestic industry, therefore, the demand 
cannot be the cause of injury to the domestic industry. 


Changes in the pattern of consumption 


The pattern of consumption for the product under consideration has not undergone any change. Therefore, 
changes in the pattern of consumption cannot be considered to have caused injury to the domestic industry. 


Trade restrictive practices and competition between foreign and domestic industry. 


No interested parties have produced any evidence relating to any known trade restrictive practice or 
competition. 


Developments in technology 


It is noted that PCB industry is highly technology intensive which requires huge investments in newer 
technologies at regular intervals. The Authority has verified evidence that domestic industry has made 
investment to cater to the high-end technology sectors. The annual report of BPL which the interested parties 
have relied on shows that they have made investments in newer and high-end machineries to cater to Indian 
demand. Thus, developments in technology cannot be regarded as a factor for causing injury to the domestic 
injury. 


Export performance 


It is noted that the domestic industry’s exports are negligible. In any case, while assessing the impact of the 
dumped imports on the performance of the domestic industry, the Authority has considered the economic 
parameters relating to domestic operations only. 


[भाग I—ave 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 227 


g. Performance of other products being produced and sold by the domestic industry 


403. It is noted that the domestic producers are mostly single product (PCB) manufacturing companies. In 
addition, the Authority has only considered data relating to the performance of the subject goods. Therefore, 
the performance of other segments, if any, is not a possible cause of injury to the domestic industry. 

J. ANALYSIS OF THE INJURY MARGINS 
J.1 Magnitude of injury margin / Price underselling 

404. The Authority has determined the non-injurious price for the domestic industry on the basis of principles laid 
down in the Rules read with Annexure-II, as amended. The non-injurious price of the subject goods has been 
determined by adopting verified information/data relating to the cost of production for the period of 
investigation. The non-injurious price has been considered for comparing the landed price from the subject 
countries for calculating the injury margin. For determining the non-injurious price, the best utilization of the 
raw materials by the domestic industry over the injury period has been considered. The same treatment has 
been carried out with the utilities. The best utilization of production capacity over the injury period has been 
considered. It is ensured that no extraordinary or non-recurring expenses were charged to the cost of 
production. A reasonable return (pre-tax @ 22%) on average capital employed (i.e., average net fixed assets 
plus average working capital) for the product under consideration was allowed as pre-tax profit to arrive at 
the non-injurious price as prescribed in Annexure-III of the Rules and being followed. 

405. Based on the landed price and non-injurious price determined as above, the injury margin for 
producers/exporters has been determined by the Authority and the same is provided in the table below: 

Injury margin Table / Price Underselling 
S. Producer NIP Landed Price | Injury Margin ee Injury Margin % 
No (USD/SQM) (USD/SQM) (USD/SQM) % range 
CHINA 
Shengyi Group 
1 Ji’an Shengyi 
Electronics Co., Ltd. 
2 Shengyi Electronics ४0७ ४५9७ ites te (50-60) 
Co., Ltd. 
3 | Shengyi Group 
WUS Group 
WUS Printed Circuit 
4 | KEPZ (Kunshan) Co., 
Ltd. 
WUS Printed Circuit}; = gan eee ese Lae 
3 (Kunshan) Co. Ltd. i on a (15-25) 
ह्जि WUS Printed Circuit 
(Huangshi) Co., Ltd 
7 | WUS Group 
Jiangxi Xusheng |} gee | eee Laster Lee 
Fa जाए Co., Ltd. : a ae a i (10-20) 
Suntak Group 
Jiangmen Suntak 
Eg Circuit Technology Co., 
Ltd. 
Shenzhen Suntak 
10 | Multilayer PCB Co., 0223 eK ५७५ कल के (0-10) 
Ltd. 
11 Dalian Suntak 
Electronics Co., Ltd. 
12 | Dalian Suntak Circuit 


228 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART I—SEc.1] 


Co., Ltd. 
13 Zhuhai Suntak Circuit 
Technology Co., Ltd. 
14 | Suntak Group 
Kinwong Group 
15 Shenzhen Kinwong 
Electronic Co., Ltd. 
Jiangxi Kinwong 
16 | Precision Circuit Co., 
Ltd. 
Kinwong Electronic | gue | eee eater Lea 
fr Technology EK EK sk ok sek ok 20-30 
(Longchuan) Co., Ltd 
Kinwong Electronic 
18 | Technology (Zhuhai) 
Co., Ltd. 
19 | Kinwong Group 
Kin Yip Technology 
20 | Electronics (Huizhou) aE nee फट Ee 70-80 
Co., Ltd. 
Shennan Group 
21 Shennan Circuits Co. 
Ltd. 
22 Nantong Shennan 
Circuits Co., Ltd. ५०७७ ek Hele any (45-55) 
23 WuXi Shennan Circuits 
Co, Ltd. 
24 | Shennan Group 
TTM Group 
Kalex Multi-Layer 
25 | Circuit Board 
(Zhongshan) Ltd. 
26 Merix Printed Circuits 
Technology Limited 
Guangzhou Termbray ५०० मी मम 00% (20-30) 
27 | Electronics Technology 
Co., Ltd. 
28 Dongguan Meadville 
Circuits Co., Ltd. 
29 | TTM Group 
Jiangxi Longhai Circuit eal wee ees shia 
Bu Technology Co., Ltd. ie a = = 22 
Shenzhen Xinweisai | gee | eee eee eae 
a Electronics Co., Ltd. as ek _ _ eae 
Kai-Ping Group 
32 Kai Ping Elec & Eltek 
Company Limited 
33 Kai Ping Elec & Eltek ais aa EE ७५०७ (0-10) 
No.3 Company Limited 
34 | Kai-Ping Group 
Sunshine Group 
35 Sunshine Global 
Circuits Co., Ltd. 
Jiu Jiang Sunshine shee wa eee ass (0-10) 
36 | Circuits Technology 
Co., Ltd. 
37 _| Sunshine Group 


[भाग I—ave 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 229 


Inno Circuits Limited 
38 | Inno Circuits Limited 13343 ०1023 ae nee 20-30 
Other producers from China PR 
39 | Any Other eae pid 22200 a 25-35 
HONG KONG 
40 | All Producers/Exporters 1210५ el al RE 25-35 
406. It is noted that the injury margin is positive and significant for some of the cooperating producers and other 
producers in the subject countries during the POI. 
K. POST DISCLOSURE COMMENTS 
K.1 Submissions made by other interested parties 
407. The following submissions have been made by the other interested parties: 


ii. 


iii. 


Vi. 


Vii. 


Vill. 


Zhejiang Dahua Vision Technology Co., Ltd., China PR and Dahua Technology (HK) Limited, Hong 
Kong are related entities, and same has been duly reported in their respective questionnaire responses. 
Further, Zhejiang Dahua Vision Technology Co., Ltd., China PR and Dahua Technology (HK) Limited, 
Hong Kong are not related to any of their suppliers from whom they have purchased the PUC and 
exported to India. 

Dahua Technology (HK) Limited acknowledges errors in their initial questionnaire responses related to 
the anti-dumping investigation on Printed Circuit Boards (PCBs). These errors include the inadvertent 
reporting of incorrect quantities and the inclusion of both PCB and non-PCB values in the export price 
calculation. The company promptly rectified these errors in updated appendices before the desk 
verification by the Authority. 

Dahua Technology emphasizes that the discrepancies arise from the complexity of their exports, where 
multiple products, including PCBs, are invoiced together. They explain the challenges in maintaining 
product-wise records as they are traders and not producers of PCBs. Additionally, they note their limited 
infrastructure for detailed questionnaire preparation and their lack of experience in trade remedy 
investigations. 

The company highlights that the related trading company, Zhejiang Dahua Vision Technology Co., Ltd., 
has consistently reported accurate information. There is no change in the data of Zhejiang Dahua Vision 
Technology, and after correction, the export data of Dahua Technology aligns with the original export 
data reported by Zhejiang Dahua Vision Technology. 

Dahua Technology urges the Authority to reconsider its decision, emphasizing that the corrections were 
made voluntarily and well before the desk verification. They reference instances in past investigations 
where corrections were allowed and draw attention to a recent case where the domestic industry was 
given multiple opportunities to revise its data. 

Regarding concerns about the pricing of PCBs between Dahua Technology and Zhejiang Dahua, the 
company asserts that different companies have diverse business practices and pricing models. They 
provide sales documents supporting the purchase and resale prices. Dahua also addresses discrepancies 
in the reporting of PCB part numbers (PCNs) and submits drawings to correct clerical errors. 

In conclusion, Dahua Technology requests the Authority to accept their unintentional errors, 
acknowledge their full cooperation in the investigation, and grant a separate rate of duty to all 
producers/exporters who exported subject goods through Dahua Technology. They further seek an 
opportunity to explain their data in person. 

There is no injury to the domestic industry since all the economic parameters of the petitioners are 
showing improvement. The legal requirement as per para (iv) of Annexure II is to analyze natural and 
potential decline in sales, profits, output, market share, productivity, return on investments or utilization 
of capacity; factors affecting domestic prices; the magnitude of the margin of dumping; actual and 
potential negative effects on cash flow, inventories, employment, wages, growth, ability to raise capital 
investments. 

A substantial number of producers/exporters actively participated in the ongoing investigation, with 48 
initially filing questionnaire responses, one of which later withdrew. The Authority's analysis of 31 
producers revealed that a significant majority, 21 for dumping margin and 22 for injury margin, reported 
negative margins. The producer/exporter argues that these findings, especially when considering the 


230 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc. 1] 


Xi. 


Xi. 


Xi. 


XIV. 


XV. 


XVi. 


XVil. 


XVill. 


हाफ, 


XX. 


XXi. 


XXil. 


XXill. 


XXIV. 


XXV. 


XXVI1. 


XXVI1. 


majority's negative margins, strongly indicate the absence of any adverse impact on the domestic 
industry from subject imports. 

The improvement in the economic parameters and negative margins for majority of the participating 
producers/exporters demonstrates lack of causal link between subject imports from China PR and injury 
to the domestic industry. 

It was submitted that using the dimensions of a set, which comprises two or more PCBs, for calculating 
the Quantity in Square meters (SQM) may lead to distortions in the calculations of Landed Value and 
Net Export Price. It was also submitted that the Quantity in SQM based on sets would be higher than the 
actual dimensions of individual PCBs, affecting the accuracy of these calculations. 

The commercial invoices issued by the exporters to Indian customers report quantities in pieces (PCS) 
rather than sets. To support their claim, the exporter has resubmitted drawings, manufacturing spec 
sheets, and images reflecting dimensions in both PCS and sets. The Authority is requested to adopt the 
dimensions in pieces (PCS) rather than sets when determining Landed Value and Net Export Price. 

It was contended that the dumping margin and injury margin calculated by the Authority is very high, 
particularly for Kin Yip (Huizhou) P.C. Board Company Limited. Taking into account the co-operation 
of the exporter, these margins should be lower. Additionally, it was submitted that there were significant 
variations between the margins calculated by the Authority and those claimed by the domestic industry, 
requesting clarification on the reasons for the differences. 

The Authority in Dumping Margin and Injury Margin Table has reported the name of Kin Yip (Huizhou) 
P.C. Board Company Limited, which is the trading company. It was requested that the name of the 
producer, i.e., Kin Yip Technology Electronics (Huizhou) Co., Ltd., China PR may be used in the duty 
table of the final findings. 

The dumping margin and injury margin for the participating producer/exporter and the residual category 
cannot be the same. The Authority should grant a lower rate of duty to the participating 
producer/exporter than the residual category. 

Shengyi Electronics and WUS Group have submitted that there is no requirement for a producer who is 
also a trader to file Appendix-5. 

The Authority has not disclosed clearly as to whether the total Indian production includes the estimated 
production of producers who are non-members. Further, there is no clarity as to whether the notional 
production of the known existing producers has been considered by the Authority to arrive at the total 
Indian production. 

The duty shall be imposed for a shorter period of two years since the PUC is an essential component 
across various industries and there is no decline in the domestic industry's performance. 

Some of the parties have contended that Cipsa Tec India Private Limited is a major importer. The 
applicant industry has inconsistently decided to consider AT&S India Private Limited as ineligible, 
while considering Cipsa Tec India Private Limited as eligible. 

The respondents urge the Authority not to allow the applicant industry to exercise the discretion 
provided under Rule 2(b) and request a fair evaluation of AT&S India Private Limited's eligibility. 

The respondents request the Authority to verify the production claimed by the applicant industry for 
producers not affiliated with IPCA, citing discrepancies in claimed production figures. 

The respondents request the Authority to send letters to non-member producers rather than emails for 
independent verification of production data and to consider the production of these manufacturers in the 
total Indian production for standing calculations. 

Further, the respondents call for a recalculation of standing, considering the complete total Indian 
production, including the production of AT&S India Private Limited and non-members of IPCA. 

The applicant's claim of square meters as the unit of measurement is misleading and incorrect. It has 
been emphasized that the PUC is sold in numbers (pieces), not square meters. Various supporting points 
are provided, such as sales invoices issued in numbers, accounting information maintained in numbers, 
and the absence of a dedicated HS code for the PUC. 

The initiation notification focuses on material injury, not the threat of material injury. The absence of 
any mention or evidence related to threat parameters in the applicant's submission is a deviation from the 
usual practice observed in other cases. 

The respondents point out that, in cases where performance parameters of the domestic industry show 
improvement despite a positive dumping margin, the Authority has consistently chosen not to 
recommend the imposition of duties. They argue that the ongoing investigation lacks sufficient evidence 
of injury, especially considering the positive performance indicators of the applicant industry. 

Negative injury margin for most producers proves that the applicant industry is not suffering any injury. 
The respondents highlighted that a negative injury margin for a _ significant number of 


[भाग I—ave 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 231 


XXVIil. 


XXiX. 


XXX. 


XXX1. 


XXXL. 


XXXiil. 


XXXIV. 


XXXV. 


XXXVI. 


XXXVI. 


Xx 


XXVili. 


XXXIX. 


xl. 


xli. 


xlii. 


xliii. 


xliv. 


हुए, 


xlvi. 


K.2 


408. 


producers/exporters suggests that the applicant industry is not experiencing injury due to imports of the 
subject goods from the subject countries. 

The respondents express concern about the potential adverse impact on end-users if anti-dumping duties 
are imposed. They emphasize that the PUC is used in various consumer applications, and the imposition 
of duties could lead to increased prices and disruptions in the timely availability of the product. Overall, 
the respondents request the termination of the investigation, citing misleading information, inadequate 
evidence of injury, and potential adverse effects on end-users as grounds for reconsideration. 

The injury parameters in the present investigation are similar to the recent anti-dumping investigation 
against imports of "Mono Ethylene Glycol (MEG)" originating or exported from Kuwait, Saudi Arabia 
and USA which has been merely remanded back by the CESTAT. The said findings still have persuasive 
value, and the Authority generally confirms its earlier findings. 

For the assessment of the volume effect of imports and price undercutting, the exports made by 
participating producers with negative dumping margins should be excluded. 

The respondents further raised concerns about the contradictory information related to price undercutting 
and injury margin since the price undercutting is positive on one hand and the injury margin is negative 
for majority of the exporters on the other hand. 

They also challenged the examination of material injury based on segment-wise analysis by relying on 
proviso to Rule 2(b) and asserted that categorizing market segments for injury assessment is not 
justified. Reliance was placed on the Authority’s conclusion in the anti-dumping investigation of Cast 
Aluminium Alloy Wheels or Alloy Road Wheels used in Motor Vehicles and New/unused pneumatic 
radial tyres. 

Imposition of anti-dumping duty will not be in the public interest since it will adversely impact the 
electronics sector and there is limited production capacity with the domestic industry to meet the varied 
requirements and international quality standards. 

The name of the producer Shenzhen Xinweisai Electronics Co., Ltd. ought to be corrected in the final 
findings. Further there are errors in the computation of the ex-factory export price. 

Threat of material injury is not adequately supported, particularly in terms of the evaluation of China 
PCB exports to the USA. 

The respondents expressed concerns about the public interest implications of imposing duties, citing 
declining Return on Capital Employed (ROCE) for major consumers in the downstream industry. 

Injury analysis conducted by the Authority lacks a basis in positive evidence. The petitioner asserted that 
the use of an average import price and conversion to square meters oversimplifies the diverse nature of 
PCB products, leading to inaccurate representations of import volumes. 

CCCME has submitted that SQM is not the appropriate unit of measurement. It was also emphasized that 
the Authority has conducted volume analysis on the basis of value which is incorrect. 

The import values from DG Systems data, average price and import quantity of participating exporters 
ought to be provided to all interested parties to allow meaningful comments and ensure adherence to 
principles of natural justice. 

Imports of PCB from China are not causing injury to the domestic industry. Amongst the investigated 
groups, only a small number had a positive injury margin, and even those had relatively low margins. 
CCCME raised arguments on the Authority's calculation of NIP, expressing concerns about the lack of 
detailed information regarding the cost components considered. 

CCCME questioned the methodology used by the Authority in calculating price undercutting, since there 
is lack of transparency in the quantities and values used. 

The domestic industry has used different standards when analyzing its own economic indicators 
compared to those of the imports. 

The domestic industry has been able to adjust its prices to increased costs, and the Authority's 
determination of higher landed prices for imports contradicts the notion of significant price 
suppression/depression. 

CCCME dismissed the apprehension that China might increase exports to India due to U.S. 301 
measures, stating it is unfounded and unlikely given the short-term nature of such measures and China's 
predominant focus on its domestic market. 

The Authority must exclude Flex PCB from the scope of the PUC based on non-commercial supplies. 


Submissions made by the domestic industry 


The following submissions have been made by the domestic industry: 


232 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc. 1] 


lil. 


V. 


409. 


The Authority is requested to confirm the proposals made in the disclosure statement with respect to scope 
of the PUC, standing, injury, threat of injury, causal link, user impact analysis and the nonindividual 
treatment of ShenZhen Kerui High-tech Materials Co., Ltd., Guangdong Champion Asia Electronics Co., 
Ltd., Guangdong Kingshine Electronic Technology Co., Ltd. and TEAN Electronic (Da Ya Bay) Co., Ltd. 
Due to the peculiarity of the PUC, if the Authority recommends duty, it should be on an ad-valorem basis 
rather than a fixed basis. They argue that using an ad-valorem basis is more appropriate for products with 
different grades or types like the PUC. 

Assessing duty on a per SQM basis for PCBs would be administratively challenging and therefore, if duty 
is recommended on fixed rate basis, the exporters must be directed to disclose the SQM in the invoices. 
The Authority should mandate the exporters to produce a certificate of origin including the name of the 
producer, to prevent circumvention of duties. 

The cost of copper clad laminates should not be optimized due to the nature of the product involved. 


Examination by the Authority 


The Authority has examined the post disclosure submissions made by the domestic industry and the other 
interested parties and notes that much of the comments are reiterations which have already been examined 
suitably and addressed adequately in the relevant pages of the findings. The issues raised for the first time in 
the post-disclosure comments by the interested parties and considered relevant by the Authority are examined 
below: 


As regards the contention raised by Dahua Technology (HK) Limited, Hong Kong that the inadvertent 
reporting of incorrect quantities and the inclusion of both PCB and non-PCB values in the export price 
calculation and the company promptly rectified these errors in updated appendices before the desk 
verification, the Authority notes that the corrections were made by them when they were asked to report in 
square meter which were missing in their response. Further, while submitting the revised Appendix-3A, they 
failed to highlight that apart from reporting the information of square meter they were also revising the data 
reported earlier and the reason for such changes. The changes made by them resulted the complete change in 
the Apepndix-3A, which cannot be treated as the correction of the clerical errors. Further, the reasons given 
now by them for such modifications does not justify the complete change in the data. The exporter must 
have prudently reported the data for PUC only at the time of filing the questionnaire response when the 
adequate time was granted to them. It is to be noted that the Authority cannot accept completely modified 
data in the name of the clerical errors as it raises the concerns about the reliability of the information 
provided by them. 


As regards the contention that the Authority’s analysis shows negative margins for the majority of the 
participating producers/exporters strongly indicate the absence of any adverse impact on the domestic 
industry from subject imports. The Authority notes that the share of PUC imports of participating producers 
from subject countries constitutes approximately 11% in the total imports in value terms of the PUC in the 
POI. This shows that the participation in the present case is too low and to decide the adverse impact on the 
domestic industry from the subject countries based on the margins calculated for the participating producers 
will not be correct. Further, the antidumping investigation is a country and producer specific investigation 
and the producers who are involved in the dumping practices must be subject to the duty. The Authority 
cannot conclude the impact of the subject imports based on the limited number of participating 
producers/exporters for the assessment of injury to the domestic industry. 


As regards the submission that using the dimensions of a set, which comprises two or more PCBs, for 
calculating the quantity in square meters (SQM) may lead to distortions in the calculations of landed value 
and net export price. It was also submitted that the quantity in SQM based on sets would be higher than the 
actual dimensions of individual PCBs, affecting the accuracy of these calculations. The Authority is 
requested to adopt the dimensions in pieces (PCS) rather than sets when determining landed value and net 
export price. The Authority notes that in the PCB industry, the square meters are calculated considering the 
dimensions of the PCB panel size which has been considered for the purpose of the present investigation. 


As regards the contention that the dumping margin and injury margin calculated for Kin Yip (Huizhou) P.C. 
Board Company Limited are high considering the co-operation of the exporter, the Authority notes that the 


[भाग 1---खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 233 


dumping margin and injury margin are calculated based on the export price/landed price reported by them 
duly verified by the Authority. 


As regards the contention that there were significant variations between the margins calculated by the 
Authority and those claimed by the domestic industry, requesting clarification on the reasons for the 
differences. The Authority notes that the margins are subject to change on the basis of duly verified 
information provided by the domestic industry/ participating producers/exporters. 


As regards the submissions made by Shengyi Electronics and WUS Group the Authority notes that Shengyi 
Electronics and WUS Group both have exported the PUC to India out of their own production and also out of 
purchases from related producers. The Authority notes that being a producer and exporter, they are required 
to file the Appendix 5 as per Trade notice no: 06/2021 dated 29" July 2021. 


As regards the contention that the Authority has not disclosed clearly as to whether the total Indian 
production includes the estimated production of producers who are non-members, in this regard the Authority 
reiterates that the total Indian production of the PUC also includes the production of producers who are non- 
members of IPCA whose estimated production has been provided by IPCA. 


As regards the contention that the there is no clarity as to whether the notional production of the known 
existing producers has been considered by the Authority to arrive at the total Indian production, the Authority 
notes that none of the interested party has provided the information of production of other known existing 
producers. Further, the Authority has also sent email to such producers, but no response was received by the 
Authority. In absence of such information, the Authority proceeded to consider the total Indian production of 
PUC provided by the IPCA for its members and non-members producers. 


As regards the contention that Cipsa Tec India Private Limited is a major importer and has been 
inconsistently considered as eligible domestic industry, the Authority notes that Cipsa Tec India Private 
Limited is a supporter in the present investigation. The import made by Cipsa Tec India Private Limited 
constitutes 0.5% of the total imports. Furthermore, there will not be change in the standing of the applicant 
domestic industry as their share is more than 25% of the total Indian production both including and excluding 
Cipsa Tec India Private Limited. 


As regards the contention that the Authority should have sent letters to non-member producers rather than 
emails for independent verification of production data and to consider the production of these manufacturers 
in the total Indian production for standing calculations, the Authority notes that the IPCA has provided the 
detail of non-member producers of PCB and to verify the details, the Authority have sent the emails to such 
non-member producers, however, no response was received from any of them. Therefore, the Authority 
proceeded with the detail of the production of non-member producers provided by the IPCA. 


As regards the contention that the Authority should recalculate the standing, considering the complete total 
Indian production, including the production of AT&S India Private Limited and non-members of IPCA, it is 
noted that the Authority has calculated the standing after including the production of non-member producers 
and AT&S India Private Limited in the total Indian production. 


As regards the error pointed out that the name of the trading company, Kin Yip (Huizhou) P.C. Board 
Company Limited has been mentioned in the dumping margin and injury margin table, the Authority has 
corrected the same and the name of the producer, Kin Yip Technology Electronics (Huizhou) Co., Ltd., 
China PR has been mentioned in the dumping margin and injury margin table. 


As regards the concerns raised on the potential adverse impact on end-users if anti-dumping duties are 
imposed, the Authority notes that the impact of duty will be less than 1% as per the domestic industry which 
none of the other interested parties have rebutted with evidence. Further, India has sufficient capacity to cater 
the Indian customers with timely supply of the PUC. 


The error in the name of the producer Shenzhen Xinweisai Electronics Co., Ltd. was pointed out and the 
Authority has corrected the same. The ex-factory price is calculated as per the consistent practice of the 
Authority. 


234 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc. 1] 


Some of the interested parties have contended that the examination of material injury should not to be done 
based segment-wise analysis as per proviso to Rule 2(b). Reliance was placed on the Authority’s conclusion 
in the anti-dumping investigation of Cast Aluminium Alloy Wheels or Alloy Road Wheels used in Motor 
Vehicles and New/unused pneumatic radial tyres. In this regard, the Authority notes that the domestic 
industry has not requested segment wise analysis and the same has also not been examined by the Authority 
in the present investigation. Further, it is also noted that proviso to Rule 2(b) deals with the two or more 
competitive markets not for the different product segments. 


The domestic industry has submitted that the PUC is traded or sold in “pieces” or “numbers” while the 
appropriate unit of measurement is “Square meter” for examining dumping and injury due to which the 
Authority has considered “Square meter” as the appropriate unit of measurement. If the duties are 
recommended on per SQM basis, it would be administratively very difficult to assess and collect by the 
Customs Authorities. Therefore, the Authority should recommend antidumping duty on an ad-valorem basis. 
In this regard, the Authority notes that PCB is a customized product and is produced and sold on make to 
order basis in terms of numbers. Since the square meters are not reported in the invoices, therefore, the 
collection of duties on per square meter basis will be administratively difficult. Therefore, the Authority in 
the present investigation considers appropriate to recommend the duty on ad-valorem basis. 


As regards the argument that injury analysis has not been conducted objectively based on positive evidence, 
the Authority notes that the volumes of the PUC imports into India in square meters terms have been 
calculated based on actual value of PUC imports as reported by the DG systems and the actual average 
import price of all the participating producers in the investigation. As contended by the parties themselves, 
the word 'positive' means, that the evidence must be of an affirmative, objective, and verifiable character. The 
Authority notes that the calculation of imports volumes of PUC in square meters as described above is based 
on affirmative, objective, and verified evidence. It is also noted that CCCME, the association of all exporters 
/ producers in China, has itself not provided any other contrary evidence of total import volumes of PUC into 
India in square meters. Therefore, the Authority has considered the best information available with it which is 
of objective and verifiable character in ascertaining the import volumes of PUC into India in square meters. 


As regards the contention of appropriate unit of measurement, the Authority notes that CCCME in its post 
hearing written submissions at para 97 had stated that “Jn addition, since PCB products vary greatly in size 
and specification, to use “pieces” as the unit of quantity is unreasonable, and no conclusions about the 
increase in the quantity of imports can be drawn until the quantity is calculated in comparable units that 
permit a reasonable comparison between products, as acknowledged by the Petitioner”. On the contrary, 
CCCME in its post disclosure comments at paras 9 and 10 has contended that square meter is not the correct 
unit of measurement for the PUC and the unit of measurement for the heading 8534 00 00 is ‘no. of units’ or 
‘no. of pieces’ which is also the unit of measurement adopted by the customs authorities. In this regard, the 
Authority notes that CCCME has made contradictory arguments on the proper unit of measurement for the 
PUC. It is admitted by CCCME that PCB products can be as small as 0.01 square feet or as large as 1.23 
square feet with the size of different products varying by factors of hundreds. It is established on facts 
gathered during the investigation that for comparing the cost and prices of PUC, the common and comparable 
unit of measurement cannot be “numbers” or “pieces” since PCBs come in hundreds of varying sizes, the 
domestic industry and all the exporters have given the data for cost and prices in square meters which takes 
care of the difference in sizes of different PCBs for comparison. Also, the Authority notes that neither 
CCCME nor any other exporters have provided any other alternative unit of measurement which can make 
the quantities, costs, and prices comparable to each other. 


The Authority notes that it has analyzed the import volumes in square meters and not in terms of value as 
contended. 


Regarding the concerns on sharing the DG systems data, the Authority notes that as per the consistent 
practice, the DG systems data is not shared with any interested parties. 


As regards the prices of non-participating exporters, since these producers have not participated, therefore, 
the Authority does not have the concrete information of the price per square meter at which the non- 
participating exporters have exported the PUC to India. CCCME, being the association of PCB 
manufacturers in China PR has also not provided any concrete data on total square meters of PUC exports to 


[भाग 1---खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 235 


India by such non-participating exporters or the prices in square meters of such non-participating exporters. 
Hence, the Authority has used the best information available with it for calculating the total volume of 
imports in square meters. Even though the PCBs vary in size and prices based on several parameters, the 
Authority has used the average reported prices of all participating exporters in square meters terms which is 
the objective and verifiable evidence on record of the investigation. 


v. Regarding the disclosure of NIP calculations, it is noted that NIP is based on the cost of production of the 
domestic industry with reasonable return as per Annexure III of AD Rules. Such information is sensitive and 
hence as per the consistent practice of the Authority, it cannot be disclosed to the other interested parties. 


w. Regarding price undercutting, the Authority notes that it has calculated the price undercutting PCN wise and 
the weighted average of PCN wise price undercutting is positive. The PCN wise net selling prices cannot be 
disclosed since it will lead to disclosure of sensitive information pertaining to the domestic industry. 


x. As regards the contention of interested parties on positive price undercutting and negative injury margins, the 
Authority notes that the interested parties have conflated the issue of price undercutting and injury margin. 
The price undercutting is the difference between the NSR of domestic industry and the landed value of 
imports, whereas the injury margin is negative for those producers whose landed value is higher than the NIP 
of the domestic industry for the PCNs exported by those producers. 


y. The Authority notes that the imports from subject countries to India has substantially increased over the 
injury period and the POI by 145%. Hence, the argument that China’s increased capacities are primarily 
meant for domestic market is not borne out from the facts since the exports to India have significantly 
increased. 


z. As regards the contention of the interested parties that Section 301 duties by the US are temporary in nature, 
the Authority notes that the contention is based on presumption since the said duties have been applied since 
2018 and continues to be in force as on date. 


aa. Regarding the exclusion for Flex PCBs, the Authority has verified that domestic industry has produced and 
supplied the same to users in India wherever orders have been placed for the same. It is noted that PCBs are 
customized product and produced and supplied based on customer orders. There has been no evidence from 
any interested party that the orders have been placed to the domestic industry for Flex PCBs, but the 
domestic industry has failed to supply the same. 


bb. Regarding the argument that the Authority has included the non-dumped imports in its injury analysis, the 
Authority has further analyzed the relevant injury parameters by excluding the effects of non-dumped 
imports as below- 


Assessment of Demand/ Apparent Consumption 


i. The table below shows the demand calculated after segregating the dumped and un-dumped imports from 
the subject countries- 


| ५ Apr’20-Jun’21 POI (Jul’21- 

Particulars Unit 2018-19 2019-20 (A) Jun’22) 
males oune Domestic 50५ | 12,61,662 | 11,73,423 11,06,666 13,62,793 
Industry 
Trend Indexed 100 93 88 108 
Sales of other Indian SQM eg sae Pgs por 
producers 
Trend Indexed 100 100 109 111 
Drape poo SQM | 18,79,925 | 16,46,216 23,39,542 45,82,663 
Subject countries 
Trend Indexed 100 88 124 244 
अमल कक मल कई som | 1,00,566 | 1,37,813 2,35,788 2,60,344 
subject countries 
Trend Indexed 100 137 234 259 


236 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART I—SEc.1] 


| Imports from other countries SQM 38,311 45,290 27,826 36,919 
Trend Indexed 100 118 73 |__ 906 _ | 
Total Demand SQM 10328: nae (24020 ore 
Trend Indexed 100 |_9 | 111 150 


ii. It is seen that the demand for the subject goods has increased throughout the injury period. The demand 
for the PUC has increased by 50% in the POI from the base year. The dumped imports have increased by 
144% in the POI from the base year whereas the sales of the domestic industry and other Indian producers 
have increased only 8% and 11% respectively during the POI as compared to base year. The sales of the 
domestic industry and other Indian producers has increased insignificantly as compared to the increase in 
the demand in the country. The major share of increase in demand has been captured by the subject 


imports. 


Volume effect of the dumped imports 


iii. With regard to the volume of the dumped imports, the Authority is required to consider whether there has 
been a significant increase in dumped imports, either in absolute terms or relative to production or 
consumption in India. The table shows the details of dumped imports in absolute volumes and in relative 


terms- 
Particulars Unit 2018-19 2019-20 | Apr’20-Jun’21 (Ay | POE @ul2t- 
Jun’22) 
Dupes Dap dTom SQM | 18,79,925 16,46,216 23,39,542 45,82,663 
Subject countries 
Trend Indexed 100 88 124 244 
Dir dumped (apr som SQM 1,00,566 1,37,813 2,35,788 2,60,344 
Subject countries 
Trend Indexed 100 137 234 259 
inosine OE SQM 38,311 45,290 27,826 36,919 
Countries 
Trend Indexed 100 118 73 | 9 | 
Total Imports SQM 20,18,802 18,29,319 26,03,156 48,79,926 
Trend Indexed 100 91 129 242 
Dumped imports from subject countries April 2020 - June POI (Jul 21 - 
in relation to cy tle 2019-20 | 2021 (Annualised) Jun 22) 
Total Import % 93% 90% 90% 94% 
Indian Demand % 25-35% 25-35% 25-35% 40-50% 
Indian Production % 35-45% 35-45% 45-55% 85-95% 


iv. It is seen that the volume of dumped imports from the subject countries has increased by 144% in 
absolute terms over the injury period. The dumped imports in relation to Indian demand and Indian 
production has increased by ***% and ***% respectively from the base year. The volume of dumped 
imports has significantly grown in relation to Indian production and demand. Further, it is seen that the 


dumped imports constitute more than 90% of the total imports from the subject countries. 


Market Share (%) 


Particulars Unit | 2018-19 | 2019-20 | APT हे om a eres : 
Share of Dumped imports from Subject % 25-35% 25-35% 95-35% 40-50% 
countries 
Trend Indexed 100 91 112 163 
Share of un-dumped imports from % 0-10% 0-10% 0-10% 0-10% 
Subject countries 
Trend Indexed 100 143 211 173 
Share of Other countries % 0-10% 0-10% 0-10% 0-10% 
Trend Indexed 100 123 65 64 
Share of Domestic indust Yo 15-25% 15-25% 10-20% 10-20% 
Trend Indexed 100 97 719 72 


[भाग I—ave 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 237 


Share of Other Indian producers Yo 45-55% 45-55% 45-55% 35-45% 
Trend Indexed 100 105 | 98 | 74 
Total Indian producers Jo 65-75% 65-75% 60-70% 45-55% 
Trend Indexed 100 102 93 73 
Total %o 100% 100% 100% 100% 

v. It is seen that the market share of the dumped imports has increased over the injury period and has 


Vi. 


domestic industry has declined throughout the injury period. The market share of other Indian producers 
has increased in 2019-20 and thereafter have declined. The market share of all the Indian producers have 
also declined as compared to the base year. The share of increase in demand has been majorly captured by 
the dumped imports. 


Price undercutting 


To determine price undercutting, a comparison has been made between the landed value of the dumped 
imports and the average selling price of the domestic industry on per SQM basis for the POI. For the 
purpose of landed price, the Authority has considered the PCN-wise landed price of dumped imports and 
compared with the PCN-wise net selling price of the domestic industry. The table below shows the PCN- 
wise price undercutting- 


PCN QTY Landed Price Net Selling Price Price undercutting 
(SQM) (Rs./SQM) (Rs./SQM) (Rs./SQM) 

oR sek 3K EK oR sek 3K 
sek ok sek 3K Pr Pr sk 3k 
se 3k sek ok RK 2K sk 3k 
se ok se 3K EK Pr sk 3k 
se ok sek मे: EK oR se 3K 
sek 3K sk ok Pr Pr sek मे: 
sek 3k sek 3K EK 3६३६ २६ se 3K 
tek 2k sek 2k seek 2k sek 2k 
ok 3k sek 3k oR RK sek ने: 
sek 2k sek 2k मेन कः seek sek 2k 
sk 3K sek ok oR EK se 3K 
sek 2k sek ok sek seek sek 2k 
sek 3K sek ok 2K EK sk ने: 
sek 2k ek 2k shook 2k sek 2k 
sek 3K sek ok EK RK se 3K 
sek 2k 2k 2k seek मन ः sek 2k 
se 2K sek ok EK EK se 3K 
sek 2k sek 2k seek seek के: 2k 
se 3k sek ok RK RK se 3K 
tek 2k 2k 2k seek seek sek 2k 
sek 3k sek ok EK oR ok 3K 
sek 2k sek 2k seek 2k sek 2k 
sk 3K sek 3k RK EK se 3K 
sek 2k sek ok seek seek sek 2k 
oe 3K sek ok 2K RK sek ने: 
2k 2k sek ok seek seek sek 2k 
se 3K sek ok 3६३६ २६ RK se 3k 
Price undercutting 
(Rs JAS QM) eek 
Price undercutting (%) 40-50% 


Vil. 


The Authority notes that the landed price of dumped imports is significantly below the selling price of the 
domestic industry, resulting in positive and significant price undercutting on an overall basis. The price 
undercutting is significantly positive. 


238 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc. 1] 


410. 


411. 


412. 


413. 


414. 


415. 


416. 


417. 


L.2 


418. 


USER IMPACT ANALYSIS (INDIAN INDUSTRY’S INTEREST AND OTHER ISSUES) 


Submissions made by the other interested parties 


The automotive, industrial electronics, and medical industries are the key markets for PCB components in 
India. The automobile industry alone was already valued at $100 billion in 2021—6125 times more than 
India's total PCB demand during the POI. In terms of income, employment, and economic output, the 
downstream sectors are greater than the PCB industry, as evidenced by their scope and breadth. 


PCBs are extensively utilised in industrial, automotive, medical, and electronic equipment, supporting 
numerous significant downstream sectors. The Indian government's "Make in India" programme, which has 
been in place since 2014, has resulted in a sharp increase in domestic PCB demand, particularly in light of 
the country's planned building of 5G infrastructure in 2023. Nevertheless, India's current production capacity 
is insufficient to fulfil this demand. Both the size of the Indian market and the number of PCB makers are 
modest. 


In addition, the nature of the product itself dictates how long the PCB supply shifting cycle is. For instance, 
in the automobile industry, changing PCB sources necessitates finishing a sequence of related supplier 
certifications, which might take anywhere from 1.5 to 3 years. India's downstream petroleum business may 
need to look for alternative suppliers if anti-dumping levies are placed on goods from the relevant nations. 
The downstream industry in India would experience time strain from an exceptionally long certification cycle 
and cost pressure from hefty anti-dumping taxes throughout the extended certification period. Anti-dumping 
laws will therefore have a substantial and negative effect on the downstream industry. 


No Indian business is included among the top 140 PCB makers worldwide, and the majority of India's local 
output is geared towards low-end items, according to an industry report published by NPI. While middle- 
class and high-end customised products are dependent on imports, the majority of them are mass-produced, 
standardised goods. Products from China and Hong Kong make up a sizable percentage of those upscale 
imports. Significant market distortions and disruptions could arise from anti-dumping measures. 


Based on the information that is currently available, foreign supply of PCBs is required because India's 
domestic sector is unable to meet the downstream industry's demand in terms of quantity, variety, and 
quality. India's domestic PCB output in 2021 was only $361 million in value, which could only cover 12% of 
the nation's overall demand, according to figures given by ELCINA. 


ELCINA projects that India's PCB consumption would increase from $2.1 billion in 2021 to $7.3 billion in 
2025. This implies that India's lack of home output must be made up for by imports from overseas. 


Foreign supply is required because India's local sector is unable to match the downstream industry's need for 
PCBs in terms of quantity, variety, and quality. India's domestic PCB output in 2021 was only $361 million 
in value, which was only enough to cover 12% of the nation's overall demand, according to the ELCINA. 


The PUC is used for variety of consumer appliances like television, washing machine, refrigerator, invertor, 
energy meters, water heaters, etc and it is because of this reason that there is 0% basic customs duty on 
imports of the PUC. Imposition of Anti-dumping duty will directly and adversely impact the user industry in 
terms of prices and more importantly in terms of the timely availability. 


Submissions made by the domestic industry 


Claims based on a report released by NPI should not be accepted since the copy of this report has not been 
served upon the applicants and even a confidential version is not supplied to the DGTR. A report made 
public by NPI serves as the foundation for the claim made by the interested parties which has not been 
supplied. 


[भाग 1---खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 239 


419. 


420. 


421. 


422. 


423. 


424. 


425. 


L.3 


426. 


427. 


428. 


The implementation of the anti-dumping charge is expected to have negligible effect on Indian end customers 
(less than 0.50% on the price of the final product). Since the PUC makes up a very minor portion of the 
finished product, the cost and selling price of the product will not be significantly affected by the imposition 
of anti-dumping duties. 


A variety of products, including air conditioners, washing machines, cars, etc., use the PUCs. The 
introduction of anti-dumping duty would have a very miniscule impact on the end user. Furthermore, the 
downstream industry's return on investment and investment to turnover ratio are both strong and 
continuously rising. 


No users are actively taking part in the current investigation. During the oral hearing, none of the significant 
users raised any concerns. Despite registering, several of the PUC's largest customers, including Dixon, 
Foxconn, and others, did not even attend the oral hearing. Many of the users have in fact informed IPCA that 
they support the efforts of IPCA in stopping dumped imports from coming into India. In any event, 
imposition of duties only corrects the imports prices and fair priced imports can continue to be imported into 
India. 


Users who have not submitted the user questionnaire responses are no longer considered interested parties, 
and their submissions should not be taken into consideration. 


The largest consumers of the PUC are members of the ELCINA. Since ELCINA has not taken part in this 
investigation, it is evident that any anti-dumping on the PUC will have very little effect on the final 
consumers. 


The domestic industry has obtained necessary certifications and are equipped to provide the PUC to the user 
industry. None of the assertions of the interested parties have been supported by any proof of quality 
problems. 


If the user industry relies on domestically produced the PUC, the time taken to deliver the products will 
substantially reduce because of its local availability. 


Examination by the Authority 


The Authority recognizes that the imposition of the anti-dumping duties might affect the price levels of the 
product in India. However, fair competition in the Indian market will not be reduced by the imposition of the 
anti-dumping measures. On the contrary, the imposition of the anti-dumping measures would remove the 
unfair advantages gained by the dumping practices, prevent the decline of the domestic industry, and help 
maintain the availability of wider choice to the consumers of the subject goods. The Authority has found that 
the domestic industry is suffering price injury in the present case. Therefore, the imposition of the anti- 
dumping duty will prevent injury to the domestic industry. 


The purpose of the antidumping duties, in general, is to eliminate injury caused to the domestic industry by 
the unfair trade practices of dumping so as to re-establish a situation of open and fair competition in the 
Indian market, which is in the general interest of the country. The imposition of the anti-dumping duties, 
therefore, would not affect the availability of the product to the consumers. The Authority notes that the 
imposition of the anti-dumping measures would not restrict the imports from the subject country in any way 
and, therefore, would not affect the availability of the product to the consumers. 


The Authority has considered whether the imposition of anti-dumping duty shall have any adverse impact on 
the interest of the public. To determine such impact, the Authority weighed the impact of the imposition of 
duties on the availability of goods in the Indian market, the impact on the users of the product as well as the 
domestic industry and the impact on the general public at large. This determination is based on the 


240 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.1] 


submissions and evidence submitted over the course of the present investigation. The Authority notes that 
there is no reason why the availability would reduce. 


429. The Authority had prescribed an Economic Interest Questionnaire which was sent to all interested parties to 
this investigation. The domestic industry has provided information sought in the Economic Interest 
Questionnaire. The Authority notes that none of the users have quantified the impact of imposition of anti- 
dumping duty on end users. There are no users who are actively participating in the present investigation. 

430. The Authority has relied on the information provided by the domestic industry and noted that the impact of 
imposition of anti-dumping duty on users would be insignificant. The following data submitted by the 
domestic industry demonstrates the same: 

Particulars Air Washing Washing Mid-Size High-End Car 

Conditioner Machine Front Machine Car (INR) (INR) 

(INR) Load (INR) Top Load 
(INR) 

Average Price 50,000 35,000 16,000 10,00,000 50,00,000 
Average Cost of the PUC 500 300 100 5,740 16,400 
Cost of the PUC as a % of 1% 0.86% 0.63% 0.57% 0.33% 
total price 
Increase in cost if 20% 0.20% 0.17% 0.12% 0.12% 0.06% 
ADD imposed 


431. 


432. 


433. 


434. 


The Authority also notes that there appears to be no demand-supply gap in the country since half of the 
capacities of domestic industry are lying idle. In any case a demand supply gap does not bar the domestic 
industry from seeking redressal from dumped imports, nor it justify exports at dumped prices. As held by the 
CESTAT in the matter of DSM Idemitsu Limited vs. Designated Authority, the demand-supply gap does not 
justify dumping. The foreign producers can always meet the Indian demand by selling the product at un- 
dumped prices. Even after the imposition of anti-dumping duty, the imports are not restricted in the country. 


The Government of India has also recognised the importance of electronics Industry in its policies. As per the 
National Policy on Electronics, 2019, Electronics industry is the world’s largest and fastest growing industry 
and is an important pillar of both “Make in India” and “Digital India” programmes of GOI. The Government 
has stated that India cannot afford to bear a huge foreign exchange outgo on import of electronics alone. The 
mission of the National Policy of Electronics is to “Ensure effective measures for protection to the domestic 
ESDM industry from dumping of electronics goods”. 


The PUC is the backbone of the electronics sector and is one of the most important components. Recognising 
the importance of the PUC, the Government of India has included the PUC as a “Specified Electronic 
Component” eligible for the Production Linked Incentive Scheme (PLI) for Large Scale Electronics 
Manufacturing (Notification dated 01“ April 2020). The Government had also offered Modified Special 
Incentive Package Scheme (M - SIPS) to offset disability and attract investments in Electronics Systems 
Design and Manufacturing (ESDM) Industries including the PCB industry. This clearly shows the intent of 
the Government to support the PCB industry. The Government of India have also introduced the Scheme for 
Promotion of manufacturing of Electronic Components and Semiconductors (SPECS) which provides capital 
expenditure incentive for investment in various sectors including PCB. Further, under the Modified 
Electronics Manufacturing Clusters (EMC 2.0) Scheme, Electronics Manufacturing Clusters would be 
established to create the infrastructure with common facilities and amenities in EMC projects and upgrade 
the infrastructure in Industrial estates/Parks/Areas as Common Facility Centre (CFC) for attracting 
investments in electronics manufacturing. 


The Authority notes that imposition of anti-dumping duty is in the interest of the public at large and the 
impact of anti-dumping duty on end consumers is insignificant. 


[भाग I—ave 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 241 


M. 


435. 


CONCLUSION AND RECOMMENDATION 


After examining the submissions made by the interested parties and issues raised therein and considering the 
facts available on record, the Authority concludes that: 


op 


The product under consideration (the PUC) is Printed Circuit Boards (PCBs). 
The scope of the product under consideration in the present investigation is limited up to six-layer PCB. 
The following PCBs are excluded from the scope of the product under consideration: - 


1. PCBs with more than 6 layers 
li. PCBs for use in mobile phone applications 
ili. Populated printed circuit boards of all sizes 
iv. PCBs with embedded copper coin 
Vv. Inlay PCB 
Vi. Plated Over Filled Via (POFV) PCB or Via-in-Pad PCB 
Vil. High Density Interconnect (HDI) PCB 
Vill. Rigid-flex PCBs 
ix. Packaging substrates / IC packaging 


The subject goods exported from the subject countries and the article manufactured by the domestic 
industry are ‘like article’ to each other in terms of Rule 2 (d) of the AD Rules, 1995. 


The six applicants constitute more than 25% in the total Indian production both including and excluding 
AT&S India. Further, the share of the six applicants along with six supporters constitute 30-40% in total 
Indian production both including and excluding AT&S India. Therefore, the Petitioner passes a “major 
proportion” test under Rule 2(b) of the AD Rules and the application satisfies the criteria of standing in 
terms of Rule 5(3) of the AD Rules. 


The appropriate unit of measurement for the PUC is Square meter or “SQM” and the dumping and 
injury parameters have been analysed in SQM. 


Considering the normal value and export price for the subject goods, the dumping margin for the subject 
goods from the subject countries has been determined, and the margins are positive and significant. 


The demand for the subject goods has increased throughout the injury period. The demand for the PUC 
has increased by 50% in the POI from the base year. The volume of dumped imports has increased by 
144% in the POI from the base year whereas the sales of the domestic industry and other Indian 
producers have increased only 8% and 11% respectively during the POI as compared to base year. The 
dumped imports in relation to Indian demand and Indian production has increased by 18% and 49% 
respectively from the base year. The volume of subject imports has significantly grown in relation to 
Indian production and demand. 


The landed price of dumped imports is significantly below the selling price of the domestic industry, 
resulting in positive and significant price undercutting based on PCN-wise analysis. The price 
undercutting is significantly positive. 


With the increasing demand for PCB in India and the increase in market share of imports, increasing 
number of market segments are being catered to by the dumped imports. While the domestic industry 
has been able to increase the selling price at present due to concentration on profitable segments, the 
continued imports of the PUC at dumped prices has not allowed it to increase the sales beyond those 
segments and pose a threat of price suppression and depression on the domestic industry. 


The domestic has suffered injury as a result of the dumped imports. The injury margin is significant. 


As regards the threat of injury to the domestic industry, the following conclusions were reached: 


242 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc. 1] 


436. 


437. 


438. 


439. 


i. From the data analyzed on the volume effect of imports, it is noted that the imports have 
substantially increased. The rate of exports of PCBs from China to India has increased after 
duty imposition by the US. 


li. The producers from the subject countries have expanded their capacities rapidly in the past few 
years. 
iii. From the questionnaire responses of the participating exporters, it is observed that many 


exporters have reduced the prices in the POI in comparison to the base year despite a 
significant increase in the cost of sales. In some cases, the prices have increased, however, such 
price increases are not in proportion to the increase in the cost of sales. 


1. Imposition of anti-dumping duty would not affect the availability of the product to the customers. 


The Authority notes that the investigation was initiated and notified to all interested parties and adequate 
opportunity was given to the domestic industry, exporters, importers, and other interested parties to provide 
positive information on the aspect of dumping, injury, causal link and impact of recommended measures. 
Having initiated and conducted the investigation into dumping, injury, and causal link in terms of provisions 
laid down under the Anti-Dumping Rules and having quantified the impact of imposition of anti-dumping 
duty, the Authority is in view that imposition of anti-dumping duty is required to offset the dumping and 
injury. The Authority considers it necessary and recommends imposition of an anti-dumping duty on imports 
of the subject goods from the subject countries. 


Considering the nature of the product under consideration, the large number of PCNs involved and in 
absence of quantity in square meter on the invoices, the Authority considers that it would be appropriate to 
recommend anti-dumping duty as a percentage of the CIF value of the import price of the subject goods. 


The Authority notes that the participation of producers/exporters from China in the present investigation is 
too low and there is no participation from Hong Kong. The CIF value of the participating producers from 
China constitutes approximately ***% out of the total CIF value of the PUC from China in the POI. The 
Authority generally awards a residual duty rate higher than the rate of all co-operative participating 
producers. In the present case, the highest duty rate is 75.72% for Kin Yip Technology Electronics 
(Huizhou) Co., Ltd., a producer and exporter from China PR. The import from the said producer constitutes 
award the residual duty rate for all other producers in China based on such miniscule value of imports from 
one producer will not be reasonable, therefore, the Authority decides to award the residual duty rate for 
China lower than the highest rate of cooperating producer from China. The Authority also decides to award 
the residual duty rate fixed for China for all the producers from Hong Kong as well. 


In view-of the above, the Authority, in terms of provisions contained in Rule 17(1)(b) read with Rule 4(d) of 
the Rules, recommend imposition of anti-dumping duty equal to the lesser of margin of dumping and the 
margin of injury, so as to remove the injury to the domestic industry. The Authority accordingly recommends 
imposition of anti-dumping duty on the imports of the subject goods originating in or exported from China 
PR and Hong Kong for a period of five years from the date of notification to be issued in this regard by the 
Central Government, as a percentage of the CIF price of the goods, as indicated in Col. 7 of the duty table 
given below. 


[भाग ave 1] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


243 


Duty Table 
SN Sub Description of | Country of Country Producer Duty as % 
Heading or Goods Origin of Export of CIF 
Tariff Item 
1 2 3 ha Tae 5 |. ee 7 
1 85340000 Printed Circuit | China PR Any Ji’an Shengyi Electronics Nil 
Boards country Co., Ltd. 
(PCBs)* including Shengyi Electronics Co., 
China PR Ltd. 
2 a a China PR Any WUS Printed Circuit Nil 
country KEPZ (Kunshan) Co., 
including Ltd. 
China PR WUS Printed Circuit 
(Kunshan) Co. Ltd. 
WUS Printed Circuit 
(Huangshi) Co., Ltd 
3 a a China PR Any Jiangxi Xusheng Nil 
country Electronics Co., Ltd 
including 
China PR 
4 7 China PR Any Jiangmen Suntak Circuit Nil 
country Technology Co., Ltd. 
including Shenzhen Suntak 
China PR Multilayer PCB Co., Ltd. 
Dalian Suntak 
Electronics Co., Ltd. 
Dalian Suntak Circuit 
Co., Ltd. 
Zhuhai Suntak Circuit 
Technology Co., Ltd. 
5 हु 7 China PR Any Shenzhen Kinwong 14.78% 
country Electronic Co., Ltd. 
including Jiangxi Kinwong 
China PR Precision Circuit Co., 
Ltd. 
Kinwong Electronic 
Technology (Longchuan) 
Co., Ltd. 
Kinwong Electronic 
Technology (Zhuhai) 
Co., Ltd. 
a a | China PR Any Kin Yip Technology 75.72% 
country Electronics (Huizhou) 
including Co., Ltd. 
China PR 
7 i | China PR Any Shennan Circuits Co., Nil 
country Ltd. 
including Nantong Shennan 
China PR Circuits Co., Ltd. 
WuXi Shennan Circuits 
Co, Ltd. 
7 7 7 China PR Any Kalex Multi-Layer Nil 
country Circuit Board 
including (Zhongshan) Ltd. 
China PR Merix Printed Circuits 
Technology Limited 


Guangzhou Termbray 
Electronics Technology 
Co., Ltd. 


Dongguan Meadville 
Circuits Co., Ltd. 


244 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc. 1] 


| | | r | China PR Any Jiangxi Longhai Circuit 8.23% 
country Technology Co., Ltd. 
including 
China PR 
10 रण नि China PR Any Shenzhen Xinweisai 14.06% 
country Electronics Co., Ltd. 
including 
China PR 
11 rl na China PR Any Kai Ping Elec & Eltek Nil 
country Company Limited 
including Kai Ping Elec & Eltek 
China PR No.3 Company Limited 
12 नि कि China PR Any Sunshine Global Circuits Nil 
country Co., Ltd. 
including Jiu Jiang Sunshine 
China PR Circuits Technology Co., 
Ltd. 
13 | a China PR Any Inno Circuits Limited 10.14% 
country 
including 
China PR 
14 ~ aa China PR Any Any, Other than S. No. 1 30% 
country to 13 
including 
China PR 
15 = कि Any country China PR Any 30% 
other than 
China PR and 
Hong Kong 
16 rl कि Hong Kong Any Any 30% 
country 
including 
Hong 
Kong 
17 a जि Any country Hong Any 30% 
other than Kong 
China PR and 
Hong Kong 


* The following PCBs are excluded from the scope of the product under consideration: - 


i. PCBs with more than 6 layers 

ii. PCBs for use in mobile phone applications 
iii. Populated printed circuit boards of all sizes 
iv. PCBs with embedded copper coin 


PCBs with embedded copper coin are those PCBs where a metal block is embedded in the middle of 
the boards. PCBs with embedded copper coin are mainly used for high powered devices requiring 
high heat dissipation such as base station amplifier products. 


v. Inlay PCB 


Inlay PCBs are those where copper, aluminium or other material is inlaid or pressed into the 
printed circuit board and serves to dissipate the heat of an electronic component through the 
printed circuit board to a bottom side heat sink. The heat-emitting component (heat source) can be 
connected directly to the metal inlay. Inlay PCBs are mainly used for high-frequency and high- 
speed products. 


vi. Plated Over Filled Via (POFV) PCB or Via-in-Pad PCB 


POFYV products are designed to save space by putting the conductive holes into the SMD (Surface 
Mounted Components) pads to be soldered. In order to avoid subsequent soldering paste flowing 
into the holes and causing false soldering, the holes need to be filled with resin in advance. 


[भाग 1--खण्ड 1] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 245 


440. 


441. 


Vil. 


= 


Viil. 


ix. 


Afterwards, the surface is plated flat so that the surface of the pads with holes is smooth and does 
not affect the soldering. In POFV PCBs, the surface is plated with copper. POFV PCBs are mainly 
used in products with high reliability requirements like wireless base station products, switches, and 
routers. 


High Density Interconnect (HDI) PCB 


HDI PCB are those wherein holes are drilled through laser technology with holes size of < 0.1mm. 
Drilling such small holes needs laser drilling. This is a technology with high processing severity. 
HDI PCBs are mainly used for high-density products like mobile phones, switches, and servers. 


Rigid-flex PCBs 


Rigid-flex PCBs are the combination of flexible circuit boards and rigid circuit boards. Rigid-flex 
PCBs accommodate the good properties of both flexible boards and rigid boards. Rigid-flex 
products are mainly used in mobile phones, automobiles, industrial control and other applications 
where there is limited space for electronic parts installation. 


Packaging substrates / IC packaging 


Packaging substrates or Integrated circuit (IC) substrate is a baseboard used for packaging of bare 
integrated circuit (semi-conductor) chips. They play a crucial role in connecting the PCB to the 
semiconductor chip. IC Substrate serves to capture the semiconductor chip, routing to link the chip 
with the PCB, and safeguard, support, and reinforce the IC chip, thereby giving it a thermal 
dissipation tunnel. 


The duty rates as recommended above are applicable for exports by specified producer mentioned therein. 
The Customs should verify the name of the producer at the time of clearance of subject goods. 


FURTHER PROCEDURE 


An appeal against the determination of the Designated Authority in this final finding shall lie before the 
Customs, Excise and Service Tax Appellate Tribunal in accordance with the relevant provisions of the Act. 


ANANT SWARUP, Designated Authority 


Uploaded by Dte. of Printing at Government of India Press, Ring Road, Mayapuri, New Delhi-110064 


and Published by the Controller of Publications, Delhi-110054. AMIT KUMAR Pista snes 
JAISWAL Date: 2024.01.04 


18:21:08 +05'30' 


